1
تاسادوفت
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، أمويْ ئ ڕبّي لّي مو تݣا تولغيت تينّس، ڕبّي ن ئغزوارن، كرا ݣان
2 أمالّاي أمسمولّو، غ تمزواروت ؤلا غ تمݣّاروت
3 أݣلّيد ن واسّ ن ؤفرا، أسّ ن ؤسّحسو، كرايݣات يان د ماد ئسكر
4 ها نّ كيّين كا س نسّومد، د كيّين كا أد نمّتر
5 سمون أغ، تملت أغ، أغاراس يوغدن
6 أغاراس ن ويلّي تسنّوفات
7 ؤر د أيت تييُوري، ؤلا ئموضّاڕ

2
تافوناست
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، **أليف**-**لام**-**ميم**: ڕبّي كا أد ئسّنّ ماد سرس ئواتّس؟
2 غواد أد ئݣان أدليس، ؤر ݣيس توردا، ئݣا تيفاوت ن ئمكصاض ن ڕبّي
3 غوِيلّي فلسنين س ؤنتال زون د ڕبّي، د يينيرن، د تغرغارت، أيوان أر تّژالّان، أر أكّان غ غايلّي أسن نورݣ
4 د غوِيلّي فلسنين س ما نّ فلّاك ئݣّوزن، أد ت ئݣان د **لقْࢫران** د ماد د ئݣّوزن ئزوار ك، د تمݣّاروت، سّنّ ئس د تقّان
5 غوِينّ (غْࢫين؟) مونّ د ؤغاراس ن ڕبّي نّسن، غيكلّي ݣان ويد ڕوانين
6 أمّا غوِيلّي نبلنين، ها نّ ئنݣادّا ؤكان دارسن، ئغ تن تسّيوْدت، د ئغ تن ؤر تسّيوْدت، ها نّ ؤر أد فلسن
7 أشكو ئمسل ڕبّي وولاون نّسن، د ئمزݣان نّسن، ئݣ أمدلو ف والّن نّسن، ها نّ تقّل سرسن تمّارا ئݣّوتن؟
8 ها نّ ئلّا غ ميدّن ماد ئتّينين، نفلس س ڕبّي، د واسّ أمݣّارو، ماشّ نتّني ؤر ݣين ئنافلاسن
9 أر تّكنادن ڕبّي د ويلّي فلسنين، أوا، ها نّ ؤر أد تّكنادن أ بلا ئخفاون نّسن، سول ؤر أس فريكن؟ 
10 أشكو تلّا تماضونت غ وولاون نّسن، س أسن ئسّوݣت ڕبّي تايّاض، د تلّا أسن تمّارا تاماݣژاژت، ف ؤيلّي سّكيركّسن
11 د ئغ أسن ئتّونّا أد ؤر تسݣوفسوم غ ييݣّي ن واكال، نّان: ها نّ أد أكّْࢫ نݣا د ئمسّاوكان
12 أوا، ها نّ نتّني س ييخفاون نّسن ݣان ئݣوفسا، ماشّ ؤر أس فريكن
13 د ئغ أسن ئتّونّا: أيوا فلسات، غيك لّي فلسن ميدّن، نّان: أوا أد نفلس غيك لّي فلسن ئمصوضن، ماشّ ؤر سرس سّينّ
...

62
تامونت غ ييمالاسّ (أصيضياس)
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، هانّ أر ئمّويْ ئ ڕبّي كرا ئلّان غ ئݣنوان، د كرا ئلّان غ واكال، ئݣا أݣلّيد أفوژاڕ، ئݣا أندّابو أموسناو
2 نتّا س ئخف نّس أد د يوزنّ أمازان غ ئقوبّانّ: أد تن ئݣان د واعڕابن، أشكو ؤر أقّران، ؤلا أر تّاران، غيكانّ د نتّا ؤر أد ئتّارا زون نتّني، أر فلّاسن ياقّرا أيلان ن ڕبّي أد تن ئݣان د **لقوران**، د أر تن ئسّغوس، يايوا أر أسن ئمّال أدليس، د تموسّني، واخّا س تّ ئنّ كّان غ ماد ئزرين لّان غ تيلّاس لّاسنين
3 غيكانّ د وييّاض ݣيسن ؤر ديسن نيالكامن، نتّا أد ئݣان أندّابو أموسناو
4 غيكانّ أد ئݣان تولّوغت ن ڕبّي، أر تّ ياكّا ئ وانّا ئرا، أشكو أكوش ئݣا بو تولّوغت ئݣّوتن
5 هانّ أناو ن ويلّي ف د تݣّوز **تّاورات** ماشّ ؤر أد سرس سكارن، هانّ ݣان زون د أغيُول يوسين ئدليسن، ئخّ غ واناو ن مدّن لّي سّكيركّيسنين تيميتار ن ڕبّي؟! هانّ أكوش ؤر أد ئسمون د ؤغاراس مدّن ݣانين ئنژضامن
6 ئني أسن: وا ويلّي سݣدنين س **تّاورات** ئغ تغالم ئس تݣام أيت ڕبّي توفم مدّن؟ أيوا، تّرات ئ ڕبّي تامتّانت ئغ تݣام ئموغژانّ؟
7 أوا، هانّ ؤر سار راد ت تّرن أكّْࢫ، أشكو كصوضن أيلّي زوارن ئفاسّن نّسن سكرن ت، هانّ أكوش ئسّفاو ئنژضامن
8 ئني أسن: هانّ تامتّانت لّيغ أد تروالم، هانّ راد كْࢫن تامژ، تايوام تيوْرّيم س دار ؤماسّان لّي ئفاون كرا ئنتلن، ؤلا كرا د يوݣّان، يايوا ئمل أون أيلّي س تّ ئنّ تكّام أر ت تسكارم
9 وا ويلّي فلسنين: ئغ ئتّوغرا س تژالّيت زغ واسّ ن ئمالاسّ: **لجامع**، أيوا واتّسات تاژالّيت ن ڕبّي تاجّيم تونوزت، هانّ غيكانّ يوف أون تّ ئغ تݣام ويد سّنّين
10 ئغ توفرا تژالّيت أيوا لّوزّويات غ ئݣّي ن واكال، أر تسيݣّيلم غ تولّوغت ن ڕبّي، تايوام أر تادّرم ڕبّي باهرا بار أد تݣيم ئمركيدن
11 ئغ ژڕان تالزازت نّغ ؤرارن أر سرس تّازّالن، أيوان فلن ك أ أمازان تبيدّت أر فلّاسن تاقّرات، أيوا ئني أسن: هانّ أيلّي ئلّان غ دار ڕبّي يوف ؤرارن غيكلّي يوف تانزازت، أشكو أكوش يوف كرا ياكّان

63
ئزبالّاغن
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي ئ ؤمازان نّس: ئغ ك ئد ؤشكان ئزبالّاغن نّان: هانّ نݣا ئناݣان ئس تݣيت أمازان ن ڕبّي، أشكو أكوش ئسّن ئس تݣيت أمازان نّس، هانّ أكوش ئسّن ئزبالّاغن ئس ݣان ئمسّكيركّسن
2 سكرن غ تݣالّيوْت نّسن أسنتل، أيوان أنفن ئ ؤغاراس ن ڕبّي، هانّ ئنّوكما ؤيلّي س تّ ئنّ كّان أر ت سكارن
3 غيكانّ أشكو كّان تّ ئنّ فلسن، أيوان نبلن داغ، س ئمسل ڕبّي ؤلاون نّسن، هانّ نتّني ؤر أد ت سّنّ
4 ئغ أد تن تْتّمنادت أر ك تسّوسوم تيدّي نّسن، ئغ أد ساوالن أر تسّفلادت ئ واوال نّسن، زون د ئݣجوان بدّنين، أر تّغالن ئس د كرايݣاتّ تاغويّيت ئس د نتّني أ ف تلّا، نتّني ݣان أماݣزان، أيوا سضوشّي ݣيسن، أد تن ئرݣن ڕبّي، مانيك س سنفلن تيفاوت س تيلّاس؟
5 ئغ أسن ئتّونّا: أشكات ت، أد أون ئتّر ؤمازان ئ ڕبّي أساروف، أيوان سّفرغن ئخفاون نّسن، س تن تانّيت أر تّانفن ئ غيكانّ، أشكو ݣان ئمنّومغرن
6 هانّ ئݣادّا ؤكان دارسن، ئغ أسن تسّورفت، د ئغ أسن ؤر تسّورفت؟ هانّ ؤر سار راد أسن ئسّورف ڕبّي، أشكو أكوش ؤر أد ئسمون د ؤغاراس مدّن ݣانين ئنفراغ
7 نتّني أد ئتّينين، هانّ أد ؤر تاكّام ئ ويلّي لّانين غ دار ؤمازان ن ڕبّي أرد ئغ بضان، أوا هانّ لمرس* ن ئݣنوان د واكال ئݣا أ غار وين ڕبّي، ماشّ ئزبالّاغن ؤر راد ت سّنّ
8 أر تّينين أد نݣّال ئغ نورّي غر **لمادينا** أد سار ݣيس ئسّوفغ ؤمدواس أمنوݣر، هانّ تادوسي تݣا أ غار تين ڕبّي، د ؤمازان نّس، د ئنافلاسن، ماشّ ئزبالّاغن ؤر راد ت سّنّ
9 وا ويلّي فلسنين، هانّ أد كْࢫن ؤر ئسنݣيري وايادا نّون، د تاروا نّون د ؤغاراس ن ڕبّي، هانّ وانّا ئنݣاران د غيكانّ هانّ ئݣا زغ ئموكال
10 أيوا، أر أكّايات زغ أيلّي أون نفكا ماحدّ ؤرتا د توشكي **تمتّانت**س يان ݣيݣون، يايوْ أر ئتّيني: وا أكوش، متاد ئس ئيي تسوݣريت أر ئميكّ غ ؤزمز د ياژن، فاد أد أكّاغ، سول ݣغ يان زغ ئموكنان
11 هانّ أكوش ؤر سار راد ئسماتّي أزمز ن ئمان ئغ تن ئلكم ؤزمز ن **تمتّانت**، أشكو أكوش ئݣا أموسّن ن كرا تسكارم

64
تاغندافت
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، أر ئتّومّويْ ئ ڕبّي كرا ئلّان غ ئݣنوان، د كرا ئلّان غ واكال، تاݣلديت تݣا تينّس، غيكلّي تݣا تامايت تينّس، نتّا ئژضاڕ ئ كرا ئلّان
2 نتّا أد كْࢫن ئسكرن، ݣيݣون أمنابال، غيكلّي أنافلاس، هانّ أكوش ئݣا أمانّاي ن كرا تسكارم
3 ئسكر ئݣنوان د واكال س ؤنزݣي، يايوا ئسّولف كْࢫن، سول ئسّفالكي ئولافن نّون، هانّ دارس أد نّ ترا توغولت
4 ئسّن ماد ئلّان غ ييݣنوان د واكال، غيكلّي ئسّن ماد ت نّحضام، ؤلا ماد د تسّوݣّام، هانّ ڕبّي ئݣا أماسّان ن كرا تسوِينݣيمّ
5 ئس كن ئد ؤر يوشكي ؤنغميس ن غوِيلّي نبلنين غ ماد ئزرين؟ ها نّ مضين تاسّاست ن وارّازن نّسن، غيكلّي أسن تلّا تمّارا تاماݣزاژت 
6 غيكانّ أشكو كّان تّ ئنّ ئمازانّ نّسن أر أسن د تّاوين تيميتار، نّان: ماخّ ئس د أفݣان أ راد أغ ئسمون د ؤغاراس؟ أيوان نبلن أنفن ئ ؤغاراس ن ڕبّي، أوا ها نّ ڕبّي ؤر فلّاسن ئلكيم، أشكو ڕبّي ئݣا أمادواس أمتّوݣاضاي
7 غالن غوِيلّي ئنبلنين، ئس ؤر سار راد د نكرن غ ئسمضال نّسن، ئني: عاد، تاݣالّيت س ڕبّي أ س راد سول تنكرم، سول تْتّوسقسيم غ كرا تسكرم، ها نّ ئݣا أموسّن ن كرا تسكارم
8 أيوا، فلسات س ڕبّي د ؤمازان نّس، د تيفاوت لّي د نسّوݣز: **لقوران** ها نّ أكوش ئݣا أموسّن ن كرا تسكارم
9 كْࢫتي د أسّ لّي غ راد كْࢫن ئسمون ڕبّي غ واسّ ن تغرغارت ؤ، أد ت ئݣان د واسّ ن ؤنموقّار، غوانّ أد ئݣان أسّ ن تغندافت، ها نّ وانّا ئفلسن س ڕبّي، أر ئسكار ماد ئفولكين راد فلّاس نسّيتّي ئبكّاضن نّس، نايوا نسّكشم ت س تورتيتين لّي مو نݣين ئسافّن غ دّاوات نّسنت، أيوان زدغن بدّا ݣيسنت، غيك أنّ أد ئݣان أمركيد أنمغور
10 أمّا ويلّي نبلنين سّكيركّسن تيميتار نّغ، ها نّ وينّ أد ئݣان أيت لعفيت راد بدّا ݣيسزّدغن، ئخّ غ توغولت!
11 ها نّ ؤر أد تكّات كرا ن تواغيت بلا س تورايت ن ڕبّي، وانّا ئفلسن س ڕبّي، ها نّ راد ئسمون ؤل نّس د ؤغاراس، أشكو أكوش ئݣا أماسّان ن كرا ئلّان 
12 أيوا سݣدات ئ ڕبّي، تسݣدم ئ ؤمازان، ئغ توݣيم، ها نّ أد أكّْࢫ ئلّان خف ؤمازان نّغ، د ؤسّلكم ئفاون
13 يايوا ڕبّي ئملا أغ: ها نّ **لّاه** {عازّا واجّالّا} ؤر ئلّي كرا ن ڕبّي بلا نتّا، ها نّ أكوش أ مو تّݣّان ئنافلاسن تاوريت نّسن غ ؤفوس نّس
14 وا ويلّي فلسنين: ها نّ أماݣزار نّون، ئلّا غ تمغارين نّون د تاروا نّون، أوا ئكصوضات ݣيسن، ماشّ ئغ تسيفسيسم، تايوام تزّريم أسن ت، تسّورفم أسن، ها نّ أكوش ئݣا أمسّاروف أمسمولّو
15 ها نّ أد أكّْࢫ ئݣا وايادا نّون د وارّاو نّون د تمروايت، ها نّ تيغراد ݣّوتنين لّانت غ دار ڕبّي
16 أيوا ئكصوضات ڕبّي س ؤنشك نّا مو تژضاڕم، تسّفلدم ئ ماد أون ئتّونّان، تايوام تسݣدم، سول أر تاكّام، ها نّ ئݣا أفولكي ئ ئخفاون نّون، ها نّ وانّا ئحضان ئخف نّس غ تاسّاست ن وايادا نّس، ها نّ وينّ أد ئݣان ئمركيدن
17 ئغ أد تڕطّلم ئ ڕبّي أڕطّال ئفولكين، ها نّ راد أون ت ئرار خف سنات تيكّال، سول ئسّورف أون، أشكو أكوش ئݣا أسنّمّار أنمّازّو
18 نتّا أد ئݣان أماسّان ن كرا ئحضان، ؤلا كرا د يوݣّان، غيكلّي ئݣا أندابو أموسناو

65
تانڕژومت
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، وا أمازان : ئغ راد تلّفم ئ تمغارين، أيوا لّفات أسنت غ ؤزمز ن تغوسي نّسنت، سول تسّوضنم ؤغوسن، أيوا ئكصوضات ڕبّي {جالّا جالالوهو} لّي ئݣان ڕبّي نّون، ها نّ أد تنت ؤر تسّوفوغم غ تݣْࢫمّا نّسنت، ؤلا تّوسّوفاغنت بلا ئغ سكرنت كرا ن توژبيلت ؤر ئنتيلن، ختّي نّ أد ئݣان ئوتّا ن ڕبّي، وانّا ئزرين ئوتّا ن ڕبّي ها نّ ئژضم ئخف نّس، ها نّ ؤر تسّينت أد د ؤر ئسّݣرو ڕبّي ضاڕات غيك أنّ ن تغاوسا ؟
2 ئغ سمدنت أزمز نّسنت، أوا رارات تنت س ؤفولكي نغ ديسنت تبضام س ؤفولكي، ماشّ سكرات ئناݣان غ أيت ؤسومو ݣيݣون، تفكيم توݣّا ف ڕبّي غيك أنّ نّون أد ئݣان أسلويُو ئ وانّا ئفلسن س ڕبّي، د واسّ أمݣّارو، وانّا ئكصوضن ڕبّي راد أس ئمّال ماني غ ئتّفّاغ
3 غيك لّي راد أس ياكّا غ ما نّ ؤر ئتام، وانّا ت ئݣان غ ؤفوس ن ڕبّي، ها نّ ئقّادّا ت، ها نّ ڕبّي راد ئسّلكم تاغاوسا نّس، أشكو ڕبّي ئسكر ياد ئ كرا ئلّان أزمز نّس
4 أمّا تيمغارين لّيغ تلّا تغونفي ؤر أسليلينت غ لوهلات نّون، ئغ دارون توردا، ها نّ ؤغوس نّسنت كڕاض ييرن، غيك أنّ د ختيلّي ؤر سلينين، أمّا تيماراوين ها نّ أزمز نّسنت أرد أرونت، وانّا ئكصوضن ڕبّي، راد فلّاس ئسّيفسيس كرا فلّاس يورا
5 غيك أنّ ئݣا أزرف ن ڕبّي، ئسّوݣز ت ئد فلّاون، وانّا ئكصوضن ڕبّي راد فلّاس ئسّينيف ئبكّاضن نّس، سول ئسّوݣت أس تيغراد
6 أيوا، سّزدغات تنت غ غيلّي غ تزدغم واخّا تاما نّون، ها نّ أد تنت ؤر ئسنّوكموم تفكيم أسنت تيكڕژي، ئغ ژّاينت س وارّاو، فكات أسنت أرد ديغ ؤرونت أرّاو نّسنت، ديغ أد أون سّوضوضن أرّاو نّون، فكات أسنت تيغراد نّسنت، تايوام تسّاشكيم د ݣراتون س ؤفولكي، ئغ فلّاس ؤر توشكيم، ئفك أرّاو ن تايّاض أد تّ ئسّوموم
7 ئقّان د أد ئفك بو وايادا تيغراد س ؤنشك لّي مو ئژضاڕ، ماشّ وانّا مو ئدروس وايادا نّس يايوا أر ياكّا غ غايلّي أس ئفكا، ها نّ راد تّ ئفسي ڕبّي ضاڕات ن ماد توسّ
8 ها نّ منشك غ أيت ئغرمان أد ينفن ئ ؤغاراس ن ڕبّي نّسن، د ئمازانّ نّس، ئنّا ڕبّي : ها نّ راد تن نسّحسو، أماكڕاژ سول نمرّت تن تامّارا يوسّن
9 أيوان، مضين تاسّاست ن وارّازن نّسن، غيك لّي تݣا تݣيرا ن تغاراست نّسن أبنّان
10 ها نّ ئسمّوتݣ أسن ڕبّي تامّارا تاماݣزاژت (تاماݣژاژت)، أيوا ئكصوضات ڕبّي أ أيت ؤنلّي لّي فلسنين، ها نّ ئسّوݣز د فلّاون ڕبّي **مقوران**
11 غيك لّي د يوزن أمازان أر فلّاون ياقّرا تيميتار ن ڕبّي تيمسّفيوِين، فاد أد ئسّوفغ ويلّي فلسنين سكرن ماد ئفولكين غ تيلّاس كشمن س تيفاوت، ها نّ وانّا ئفلسن س ڕبّي، أر ئسكار ماد ئفولكين راد ت نسّكشم س تورتيتين لّي مو نݣين ئسافّن غ دّاوات نّسنت، أيوان زدغن بدّا ݣيسنت، وانّ ئسّوݣت أس ياد ڕبّي تيكّي
12 ڕبّي لّي ئسكرن سا ئݣنوان، ئسكر غ واكال زون د نّسن، أر تفتّو تايري ن ڕبّي ݣراتسن، فاد أد تسّنم ڕبّي ئس ئژضاڕ ئ كرا ئلّان، ها نّ ڕبّي ئسّوتل د ياد س توسّنا نّس ئ كرا ئلّان

67
تاݣلديت
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئرغودا غوالّي مو تݣا تݣلديت غ ؤفوس نّس أد ت ئݣان د ڕبّي، ياتّويْ ف ئمرواسن نكرا ئسكر، نتّا أد ئژضاڕن ئ كرا ئلّان
2 نتّا أد ئسكرن تامتّانت (**لموت**) د تودرت، فاد أد كن يارم، يايوا ئستي ما مو ݣيݣون فولكين ئسكّيرن نّس، نتّا أد ئݣان أندّابو أمسّاروف 
3 غوالّي ئسكرن سا ئݣنوان يان ف ئݣّي ن يان، ؤر تلّي كرا ن تمزرايت غ كرا ئسكر ؤمالّاي، أيوا رار ئژڕي س ئݣنّا ئس راد تانّيت كرا تستّيغت
4 أيوا، سيوْرّي ئژڕي سنات تيكّال، هانّ أر أك د ئتّورّاي ئژڕي ئݣا أمنّوݣر، غيكلّي ئݣا أمنّݣڕاژ
5 تاݣالّيت أر نسّوݣّلا* ياد ئݣنّا لّي د ياژن س ئتران غيكلّي ݣيسن نسكر ئمرّويْن أر كّاتن ئبلاسيوْن، نايوا نسݣودي أسن تامّارا تافدادّايت
6 غيكلّي تقّل تمّارا ن ؤرواسّ س غوِيلّي نبلنين س ڕبّي نّسن، نّخ غ تازدوغت!؟ 
7 ئغ نّ ݣيس ضڕن أر ݣيس سّفليدن ئ تحيطّيت نّس، يايوا أر ئتّسيس
8 ياژ د أد ئبّاقّي س تورفا، كودنّا أنّ ؤكان ݣيس ئضڕ يان ؤݣزدي، أر ت ساقسان ئمحضان نّس أر أسن تّينين، ماخّ ئس كْࢫن نّ ؤر يوشكي ؤمسّيوْد؟
9 نّان أسن عاد، يوشكا أغ ياد ؤمسّيوْد، ماشّ نسّكيركّس ت، نايوا نْنّا ؤر د ئزّوݣز ڕبّي مقّار د كرا، هانّ كنّي ؤر تلّيم بلا غ تيلّاس لّاسنين
10 نّان: متاد ئس أد نسّفليد نغ أد نسوِينݣيم ؤر راد أكّْࢫ نݣ غ أيت ؤژيژن؟ 
11 أيوان زّيݣزن أبكّاض نّسن، أوا أد ئمزي ڕبّي أيت تمژلا
12 هانّ غوِيلّي تّيكصوضنين ڕبّي نّسن غ ؤنتال، ئلّا أسن ؤساروف د تغراد ݣّوتنين
13 أوا، غيلاد أدرات ئ واوال نّون، نغ أس تولّم، هانّ ڕبّي ئݣا أماسّان ن كرا تسوِينݣيمّ
14 ماخّ ئس ؤر ئسّن ماد ئسكر؟ سول نتّا ئݣا أمسّولغو أموسّن
15 نتّا لّي أون ئسكر أكال ئسّانون ت، ئسّانون ت، أيوا مّودّويات س تسݣّيوِين نّس، تايوام أر تشتّام غ تيكّي نّس، هانّ ئغ د تفّاغم غ ئسمضال، دارس أد نّ ترام
16 ئس ؤر تكصوضم غوالّي س تنّام ئلّا غ ئݣنّا أد سرون ئسنّستم أكال؟ سيغ أد سروْن ئتّمدوداي؟
17 نغ د ئس ؤر تكصوضم غوالّي س تنّام ئلّا غ ئݣنّا أد كْࢫن ئسݣل س ؤمژرار (ؤمژڕاڕ)؟ ئنّا ڕبّي: هانّ راد سول تسّنم مانيك راد كْࢫن مرّتغ؟ 
18 تاݣالّيت ؤر أد سّكيكّسن غوِيلّي تن زوارنين، أوا مانيك سرسن تݣا تكڕژي ئنو؟
19 ماخّ ئس ؤر أد تّانّين ئݣضاض غ ئݣّي نّسن أر فسّرن ئفارّاين نّسن؟ أر تن سمونان ؤر تن يومژ غ ئݣنّا بلا أمالّاي، هانّ نتّا ئݣا أمانّاي ن كرا ئلّان
20 نغ د ماد ئݣا غواد لّي س تنّام ݣان ئنميالّالن ران أد كْࢫن ئد نّيلن بلا أمالّاي؟ هانّ ؤر لّين ئمنابالن أ غار غ تكنداوت
21 نغ د ماد ئݣا غواد لّي أون ياكّان ئغ يومژ ڕبّي أيادا نّس؟ ماشّ هانّ زّوݣازن ؤكان سول غ ؤنحيمار ديتون
22 ماخّ ئس ئنݣادّا غوالّي ئتّيدون ف ؤدم نّس ياوي تيكني، د غوالّي ئبيدّن أر ئتّمناد ئمون د ؤغاراس يوغدن؟ 
23 ئني: هانّ ڕبّي نتّا أد كْࢫن ئسكرن، يايوا ئسكر أون أسّفلد، د ئژڕي، د ؤلاون، ماشّ ئدروس أد ت تّالغم
24 ئني: نتّا أ كْࢫن ئݣران غ ئݣّي ن واكال، هانّ دارس أ غ راد نّ تمونم
25 أر تّينين: أوا، ماناݣو راد ييلي غيكاد ئغ تݣام ئموغْࢫژانّ؟ 
26 ئني: هانّ ؤر تلّي توسّنا بلا غ دار ڕبّي، هانّ أد أكّْࢫ ݣيغ نكّي د ؤمسّيوْد أمسّفرو
27 ئس ؤكان ژڕان تامّارا تاژ د، س سݣّانّ ؤدماون ن غوِيلّي نبلنين، س أسن ئتّونّا: غواد أد ئݣان غايلّي س تّ ئنّ تكّام أر ت تّغاوالم؟
28 ئني: ئس تسّنم ئغ ئيي ئسرفوفون ڕبّي نكّي ديتي ئلّان؟ نغ أغ ئسمولّا؟ ما راد ئجّنجم ئمنابالن غ تمّارا تاماݣزاژت (تاماݣژاژت)؟ 
29 ئني: هانّ نتّا أد ئݣان أمالّاي، نكّني نفلس سرس، نتّا أ مو نݣا تاوريت نّغ غ ؤفوس نّس، هانّ راد سول تسّنم مانوانّا ئلّان غ تيلّاس لّاسنين
30 ئني: ئس تسّنم ئغ ݣّوزن وامان نّون س تسيلا، ماتّا غوانّ ئران أد أون د ياوي أمان نݣينين؟ 

68
تازّيت (أغانيب)
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، 1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، **نّون**: ڕبّي كا أد ئسّن ماد سرس ئواتّس، ئݣّولّا ڕبّي س **نون** د تازّيت (أغانيب): **لقالام**، د كرا سرس تّاران
2 أمكي تݣيت أ أمازان أنافال، س تنافوت لّي أك ئفكا ڕبّي نّك
3 هانّ لّانت أك تغراد ؤر تّوباينين
4 هانّ كيّي لّانت فلّاك تيميتار فولكينين
5 هانّ راد تژڕت كيّي، غيكلّي راد ژڕين نتّني
6 مان وانّا ݣيݣون ئݣان أنافال
7 هانّ ڕبّي نّك ئسّن غوالّي ئفرغن ف ؤغاراس نّس، غيكلّي ئسّن ماد ديس ئمونّ
8 هانّ أد ؤر تسݣدت ئ ئمسّكيركّسن
9 هان ران ݣيك أد فلّاسن تسيفسيست، أيوان ؤلا نتّني سيفسيسن فلّاك، س توضّڕت كيّي ؤلا نتّني
10 هانّ أد ؤر تسݣدت ئ كرا ئݣان ئمݣيلّي ف ماد ئݣان ئنزݣي ؤلا ماد ئݣان أبنّان، سول ئݣ أمتّولكو، أشكو ؤر ييلي أتيݣ
11 هانّ ئݣا أقجّام: أر يادّرا ميدّن س ݣار، غيكلّي تاباليست ݣر ميدّن
12 ئݣ أمتّوݣي ن وافولكي، سول ئمون ݣيس كرا ئݣان ݣار
13 ئݣا زون د أفوناس، غ كرايݣات تاسݣا، سول د ؤݣّار ن غيكانّ أحّرام، ؤر ئتّوسّان باباس؟
14 ئفكا أس ڕبّي أيادا د تاروا، سول ياݣْࢫي **ليسلام**؟
15 ئنّا ڕبّي: ئغ أد فلّاس تّوغرين أيلان نّغ، ئنّا: غاياد ئݣا أ غار ؤمين ن ئمزوُورا
16 ئنّا ڕبّي: راد أس نسكر ݣار تاماتارت غ ئݣّي ن ؤغنزور نّس ما س ئتّوسّين
17 ئنّا ڕبّي هانّ نمرّت أيت **ماكّا**، غيكلّي نمرّت أيت تورتيت، أيلّيغ ݣّولّان أ سار ت مݣرن غ تييْلݣي
18 ماشّ ؤر نّين ئغ ئرا ڕبّي
19 ئسّوتل أس يان ؤمسّوتل غ دار ڕبّي نّك طّاصن نيت سول، زعما ئسغر ت ڕبّي، ئسنݣيري تن د تييّافوت نّس
20 س تݣا زون د أساغور ئسݣّانّ
21 ئس ؤكان ئفاو ؤزال، أر ياقّرا كرا ݣيس ئ كرا
22 أر تّينين نكرات زيكّ س تمݣرا نّون ئغ راد تمݣرم؟
23 هانّ دّان س تبحيرت ماشّ س تونتلا
24 نّان: هانّ أد فلّاون ؤر ئكشيم غ واسّ أد غ تبحيرت كرا ن ؤمژلوض
25 نكرن تايلݣي س تازّلا، نّان نژضاڕ أد تّ (أ ستّ) نمݣر
26 ئس تّ ؤكان ژڕان تجدر نّان: هانّ نضّڕ أغاراس سرس
27 نغ د ؤلا نكّني نݣا ئمژلاض؟
28 ئنّا غوالّي ݣيسن ئسوِينݣيمن: ماخّ ؤر أون نّيغ أيوا، تّرات ڕبّي أد أون ئسّورف؟
29 أيوان نّان: تومايت ئ ڕبّي نّغ، هانّ نكّني نكّا تّ ئنّ نݣا ئنژضامن
30 يايوا كرا ݣيسن أر ئتّمناد غ كرا، أر تّمزاوارن
31 نّان: أحّ ن ئغنان نّغ، نكّني نكّا تّ ئنّ نزري أوتّو ݣراغ د ڕبّي
32 بار ڕبّي نّغ أد أغ ت ئسنفل س ماد تّ (ما ستّ) يوفن، هانّ نكّني نژوژض أ غار غ ڕبّي نّغ
33 غيكانّ د تمّارا، ماشّ تامّارا ن تمݣّاروت تݣّوت، متاد ئس ݣان ويد سّنّين
34 هانّ غوِيلّي كصوضنين ڕبّي، لّانت أسن غ دار ڕبّي نّسن تورتيتين ن تنافوت: **جانّات نّاعيم**
35 ماخّ ئس راد نسݣيدّي **ئموسلمن** د ئكنّافن؟
36 ما كْࢫن ياغن، مانيك س تغالم؟
37 نغ د ئس دارون كرا ن ؤدليس أر ݣيس تاقّرام؟
38 ئلّا أون ݣيس ماد تستّيم
39 نغ د ئس دارون ئمقّونّ تّياران فلّاغ أر أسّ ن ؤسّحسو؟ فاد أد تسكرم ماد ترام
40 أيوا، ساقساتن مان وانّا س ؤمژن؟
41 نغ د ئس دارسن ئمدراو؟ أوا، أد د أوين ئمدراو نّسن ئغ ݣان ئموغْࢫژانّ؟
42 كتي د أسّ لّي غ راد بيدّن ف يان ؤضاڕ، فاد أد حسون س أسن ئتّونّا أيوا، ݣّونتويات ماشّ ؤر أس ژضاڕن
43 أيوان سغلولّين ألّن نّسن، أر تن تسخنونوس تنّوݣرت، هانّ كّان تّ ئنّ أر أسن ئتّونّي ياد أيوا ݣونتويات أيلّيغ ݣان ئمدواس
44 أجّ ئي س غوالّي ئسّكيركّسن **لقْࢫڕان** أد، أد ت مرّتغ، هانّ راد أسن نسالو، ئميكّ س ئميكّ سول ؤر أس فريكن، أر ديغ تْتّياماژن
45 سول راد تن سݣروغ، أشكو تاكنداوت ئنو تدوس
46 ماخّ ئس أد تن تساقسات غ تغراد؟ سول نتّني ؤسين أزاژو (أژاژو*؟) ن تفݣورت؟
47 نغ د ئس دارسن أدليس ئنتلن أر ݣيس أقّران؟ 
48 أيوا، ژيضڕ ئ ئزرف ن ڕبّي نّك، هانّ أر ؤر تݣت زون د بو ؤسلم، أيلّيغ ئغرا ئ ڕبّي ماشّ ئݣا أمغيلف
49 متاد ئس ت ئد ؤر تنّيل تملّاوت زغ دار ڕبّي نّس، أ سار نّ ئضڕ غ تاغارت سول ئݣ مژّي
50 ماشّ ئستيت ڕبّي نّس يايوا ئسكر ݣيس يان غ غوِيلّي روانين
51 ها نّ علاين أكّْࢫ جدرن غوِيلّي نبلنين س ئژلّوݣن نّسن، أيلّيغ سّفلدن ئ **لقْࢫڕان** أيوان أر تّينين: هانّ ئݣا أنافال
52 نتّا ؤر ئݣي بلا أسّكتي ئ كرا ئلّان

69
تاغرغارت-3
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، 1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، تاغرغارت لّي د ئقّانّ، لّيغ راد ياݣّْࢫ كرا غ سكرن تيكركاس
2 أحّ مانيك تݣا تغرغارت أنّ ئغ د توݣّا!؟ هانّ ئسرفوفن ن ڕبّي كرا تّ ئسّكيركسن
3 مان وانّا راد أك ئمل تاغرغارت أنّ لّي د ئقّانّ؟
4 هانّ **تامود**د **عاد** سّكيركّسن تاغرغارت نّس راد تيلي
5 أمّا **تامود** هانّ رفوفونّ س تغويّيت
6 أمّا **عاد** بانّ رفوفونّ س كيݣان ن واضو ئسغويّين
7 ئݣر ت فلّاسن ڕبّي سا واضان، د تام ؤسّان زدينين، س أر تّانّيت ميدّن ضڕان ݣيس زون د ئݣجوان ن ئݣوجّاف مّارنين
8 أوا، ئس أسن جّو تژليت أݣالوز؟
9 يوشكا د **فيرعاون** د ماد ت ئزوارن، د أيت ئغرمان س ؤبكّاض
10 أيوان مّزرين د ؤمازان ن ڕبّي نّسن، غيكانّ أ خ تن يومژ يان وامّاژ يوسّن
11 هانّ أيلّيغ أتّويْن وامان، نوسي كن (كْࢫن) ف ئݣي (ئݣّي) ن تاناوت
12 فاد أد أون ݣيس نسكر أسّكتي، أد ت حسون ئمزݣان (ئمزّاغ) سّفليدنين
13 هانّ ئغ ئتّوصواض غ ئسك يان ؤصواض
14 سيغ ئتّياساي واكال د ئدرارن نميقّيرن ݣراتسن، أيوان قرسّين س يات تكّليت
15 هانّ أكود أنّ (كودانّ) تلكم تغرغارت
16 س ئستغ ئݣنّا أشكو أكود أنّ (كودانّ) ئلمض
17 س بدّن (بيدّن) ئنيرن غ تسݣّيوِين (تسيݣيوِين) ن ئݣنوان، أيوان أسن تّام ݣيسن أدابو ن ڕبّي نّك غ واسّ أنّ (غاسّ أنّ) ف ئݣّي (ئݣي) ن ؤمݣڕاض (ؤمݣراض) نّسن
18 غ واسّ أنّ (غاسّ أنّ) أ راد تݣيم دّرست، فاد أد تحسوم، ؤر أد ݣيݣون ئنتل مقّار د ؤمويا (أميا) غ غايلّي تسكرم
19 ئنّا ڕبّي: هانّ وانّا مو ئتّوفكا ؤدليس نّس غ ؤفوس نّس أفاسي أر ئتّيني: أيوا أمژات غرات أدليس ئنو ئفولكين
20 هانّ نكّي كّيغ تّ ئنّ غ تودرت ئنو، سّنغ ئس راد تّوسقسيغ
21 ئنّا ڕبّي: غواد، هانّ ئلّا غ وادّاد ئفجّيجن
22 غ تورتيت ياتّويْن
23 أژواي ن تژڕمين (تژرمين) نّس ياژ د أفوس بلا تاكرّايت
24 أر أسن ئتّياونّا (ئتّونّي): أيوا أر شتّايات أر تسّام، هانّ ؤرغود أون س غايلّي تزّريم غ ؤسّان زرينين غ تودرت
25 أمّا وانّا مو ئتّوفكا ؤدليس نّس غ ؤفوس نّس أژلماض، هانّ أر ئتّيني: مرا هلّي ؤر ئيي ئتّوفكا (ئتّوفكي) ؤدليس ئنو؟ 
26 ؤلا سّنغ ما غ راد تّوسقسيغ
27 مرا هلّي تݣا تمتّانت (**لموت**) أوتّو ݣر ئيي د تودرت أد؟ 
28 أشكو ؤر فلّا يوسيْ وايادا ئنو مقّار د أميا
29 غيكلّي ئي تفل تدوسي ئنو
30 كودنّا أد ئتّونّا: أيوا، أمژات ت، كرفات ت
31 تاويم ت تݣرم (تلوحم) ت ئنّ غ ؤژيژن
32 أيوا، ڕژييات (رژييات) ت غ سّفود ن ؤزّال، تيغزي نّس، ئلّا ݣيس سا ئد مراو (سامراو نيغ د كڕاض واݣنارن د مراو) ن ئغيل
33 هانّ ئكّا تّ ئنّ ؤر ئفليس س ڕبّي مقّورن
34 غيكلّي ؤر أد ئكّات تاكرّايت ف ؤمتّشو ن ئمژلاض
35 هانّ غ واسّ أد (غاسّ أد) ؤر دارس غ غيد أمدّاكّل
36 ؤلا تيرمت بلا غ ؤڕصض (ؤرصض) لّي ئنݣين غ أيت ؤرواسّ
37 ؤر أد ت ئشتّا بلا ئمنابالن
38 ئنّا ڕبّي: أد ݣّالغ س ماد تّمنادم
39 ؤلا ماد ؤر تّمنادم
40 أمكي ئݣا **لقْࢫڕان** أد بلا تينّيت ن ؤمازان ئڕوان (ئروان)
41 هانّ ؤر ئݣي ؤرارن ن ؤمارير، ماشّ ئدروس أد تفلسم
42 ؤلا ئݣا أوال ن ؤݣزّان، ماشّ ئدروس أد تكتّيم
43 هانّ أد ئݣا د ؤݣوز زغ دار ڕبّي ن كرا ئلّان
44 هانّ متاد ئس فلّاغ ئسكر كرا ن تكركاس
45 أ سار ت نسرفوفن س تدوسي نّغ
46 سول نبّي أس أژاڕ (أژار)ن ؤل
47 مقّار د يان ݣيݣون ؤر ئژضاڕ (ئژضار) أد فلّاس ئرار
48 هانّ **لقْࢫڕان** ئݣا أسّكتي ن غوِيلّي كصوضنين ڕبّي
49 هانّ نكّني نّسن ئس ݣيݣون لّان ئمسّكيركّسن
50 هانّ ئݣا تامݣڕاژت (تامݣراژت) ئ ئمنابالن
51 هانّ ئݣا ئنزݣي غ ؤر تلّي توردا
52 أيوا، مّويْ س ييسم ن ڕبّي نّك أمقّران

70
تيسكْࢫفال
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو،  هانّ نمّتر يان ئمّتري أد د تݣّوز تمّارا ؤر ئنتيلن
2 ف ئمنابالن، تامّارا أنّ ؤر ئلّي ماد ئژضاڕن أد تّ فلّاسن ئرار
3 تامّارا أنّ تݣّوز د غ دار ڕبّي ن ئݣنوان
4 أر دارس أقّلاين ئنيرن د ئمانّ: **جيبريل** غ واسّ تݣا تغزي نّس سمّوس ئد مراو (سمّومراو نغ د سين واݣنارن د مراو) ن ئݣيم ن ؤسݣّْࢫاس
5 أوا، أيوا ژّيضڕ، سول أژّيضڕ ئفولكين
6 هانّ نتّني غالن تامّارا ئس نّ تاݣّوݣ؟
7 ماشّ نكّني أر تّ نتّمناد تاژ د
8 غ واسّ لّي غ راد ئݣ ئݣنّا زون د أفسّاي ن ؤژڕف (نقّرت)
9 ݣين ئدرارن زون د تاضوضت
10 غيك لّي راد ئساقسا ؤمدّاكّل  غ ؤمدّاكّل نّس؟ 
11 واخّا تّوسّانّ ݣراتسن، سول ئݣ تايري دار ؤكنّاف أد ئسنفل ئخف نّس س وارّاو نّس، فاد أد ئنجم غ تمّارا ن واكود أنّ
12 سول د تمغارت نّس د ݣْࢫماس
13 د توْجا نّس لّيغ د ئنكر
14 د كرا ئلّان غ ئݣّي ن واكال أد هلّي ئنجم
15 أوا، هانّ ؤهو، هانّ تقّان ت ئد لعفيت
16 لّي راد ئسّكمض ئلم نّس
17 تايوا أر تاقّرا ئ والّي يورّين ياݣْࢫي **ليسلام**
18 يايوا ئسمون أيادا ئكمس ت
19 هانّ أفݣان ئتّوسكار ئݣا أمنّخشف
20 ئغ ت ئسلي ؤژڕوض ئسّغيلف
21 ئغ ت تسلي تولّوغت ئكمس
22 ماد ؤر ئݣين ئمژّالّان
23 ويلّي بدّا تّژالّان
24 د ويلّي مو تلّا تاكوتي ئتّوسّانّ غ وايادا نّسن
25 ئ ئمّتري د والّي ؤر ئطّافن
26 د ويلّي زّيغوژينّين أسّ ن ؤفرا
27 د ويلّي كصوضنين تامّارا ن ڕبّي نّسن
28 أشكو تامّارا ن ڕبّي نّسن تّوكصاض
29 د ويلّي حضانين ئكباتن نّسن
30 بلا ف تمغارين نّسن، د تّويِيوِين (تّووْيِيويِين*؟) نّسن، هانّ وينّ ؤر تّورݣامن
31 وانّا ئران ؤݣّار ن غيكانّ هانّ ئݣا غ ئنژضامن
32 د ويلّي حضانين تيغيلاف نّسن د تسوغونت نّسن
33 د ويلّي أكّانين توݣا نّسن
34 د ويلّي ف ؤر أد تزراي تژالّيت نّسن
35 وينّ: كرا ݣان ئسّمغور تن ڕبّي غ تورتيتين
36 ماخّ ماد ياغن ويلّي نبلنين أر د سرك تّاݣّْࢫان
37 أيوان ݣين تيروبّا غ تسݣا تافاسيت نّك د تژلماضت؟
38 أوا، ئس ياتّون كرا ئݣان أفݣان ݣيسن أد ئكشم تورتيت ن تنافوت؟
39 أوا، هانّ ؤهو، أشكو نسكر تن غ غايلّي نّسن؟
40 ئنّا ڕبّي: أد ݣّالغ س ڕبّي ن ؤغلّاي د ؤنتال، زعما والّي ئسكرن ئݣنوان د واكال، أ نكّني أر ئژضاڕ (نژّضاڕ*؟)
41 أد تن نسّنفل س ماد تن يوفن، هانّ ؤر ئلّي ماد ئنران ف غيكانّ
42 أجّي تن أد روّين غامان ؤر نّ تامن ديغ نماقّارن د واسّ نّسن لّي سرسن ئتّقّلن؟
43 أسّ لّي غ راد د تّفّاغن غ ئسمضال نّسن س تازّلا، زون د ئغ معابارن س تسالّافت ئبدّن؟ نغ د غيلّي ران؟ 
44 أيوان أدّن ئ أدرن (أدّن*؟) ئ والّن أر تن تسخنونوس تنوݣرت، وانّ أد ئݣان أسّ لّي س تّ ئنّ كّان ئتّونّا أسن

71
نوح
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: هانّ نكّني نوزن نّ **نوح** س تامتّي نّس، ف أد ئسّيوْد تامتّي نّس ماحدّ ؤر تا تن ئد توشكي تمّارا تاماݣژاژت
2 ئنّا **نوح**: وا تامتّي ئنو، هانّ ݣيغ د سرون (سروْن) أمسّيوْد أمسّفرو
3 أيوا، سّومدات ئ ڕبّي، تيكصوضم ت، تسݣدم أس
4 فاد أد أون ئسّورف غ ئبكّاضن نّون، ئسّݣّرو كْࢫن أر أزمز لّي ئتّوسّانّ، هانّ أزمز ن ڕبّي ئغ د يوشكا ؤر أد سول ئتّݣرو ئغ تݣام ويد سّنّين؟
5 ئنّا ڕبّي: وا ڕبّي ئنو: هانّ نكّي غريغ ئ تمتّي ئنو غ ييض د ؤزال
6 ماشّ تيغري ئنو، ؤر أسن تسّوݣت بلا تاروُولا؟
7 هانّ نكّي أكود نّا أسن ؤكان غريغ، ف أد أسن تسّورفت، س أيوان أر تݣّان ئضوضان غ ئمزݣان نّسن، حبون ئخفاون نّسن س تملسيت نّسن، أيوان قّارن ف غيكانّ سنّومغورن باهرا؟
8 غيكلّي ؤلغ أوال ئنو أيلّيغ أسن غريغ، فاد أد سّفلدن
9 هانّ نكّني سّوݣيغ أسن د أوال ئنو ف أد أس سّفلدن، غيكلّي سرسن ساولغ أوال ئدران باهرا، ݣر ئيي ديسن
10 نّيغ أسن: أيوا، تّرات، ئ ڕبّي نّون، أد أون ئسّورف، هانّ نتّا ئݣا أمسّاروف
11 أر أون د ئتّازان أنژاڕ ئݣّوتن غ ئݣنّا
12 أر أون ياكّا أيادا، د تاروا، أر أون ئسكار تيبحارين*، غيكلّي أون ئسّنݣي ئسافّن
13 ماخّ أيلّيغ ؤر أد تسّيمغورم ڕبّي؟
14 سول ئسكر كْࢫن ياد كرا س كرا: زعما زغ تاضّيت أر أفݣان
15 ماخّ ئس ؤر أد تّمنيدم، مانيك س ئسكر سا ئݣنوان ݣان تادوليوِين؟
16 يايوا ئسكر ݣيسن أيّور أر ئسمرغا، غيكلّي ئسكر تافوكت أر تسوفو
17 هانّ ڕبّي أد كْࢫن ئسّمغين غ واكال زون د ئمغي
18 غيكلّي راد كْࢫن سرس ئرار، يايوا ئسّفغ كْࢫن ئد داغ يان ؤفوغ ياضنين ياضنين؟
19 هانّ ڕبّي ئفسر أون أكال
20 فاد أد ݣيس تّمونم د ئغاراسن لّي ݣانين ئزيلالن
21 ئنّا **نوح**: وا ڕبّي ئنو: هانّ نتّني مزارين ديتي، أيوان ضفوڕن والّي مو ؤر أد ئسّوݣت وايادا نّس د تاروا نّس أبلا أبنّان
22 هانّ سّكوندن تاكنداوت مقّورن
23 نّان: هانّ أد ؤر تبضوم د ئد ڕبّي (ڕبّين) نّون، د أد ؤر تفلم **وود** د **سووّاع** د **ياغوت** د **ياعوق** د **ناسر**
24 هانّ سوضّڕن ياد سرسن باهرا، غيكلّي ؤر أد سّيݣوتن ئ ئنژضامن أ غار تيلّاس
25 هانّ ئبكّاضن نّسن أ غ دّمن، س كشمن س لعفيت ݣّامّين كرا ن تورفيوِين ئ ئخفاون نّسن بلا ڕبّي
26 ئنّا **نوح** وا ڕبّي ئنو: هانّ ريغ ݣيك أد ؤر تاجّت مقّار د يان غ ئمنابالن، غ ئݣّي ن واكال
27 هانّ ئغ تن توجّيت، راد ؤضّڕن ئسمݣان نّك، غيكلّي ؤر راد أرون بلا أنفروغ أمنابال
28 وا ڕبّي ئنو: ريغ أد ئيي تسّورفت نكّي د ئماراون ئنو، د كرا ئكشمن س تݣمّي ئنو، ئݣ أنافلاس، غيكانّ د ئنافلاسن، د تنافلاسين، د أد ؤر تسّوݣت ئ ئنژضامن بلا تارفافانت

72
أمدون
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: ئتّوزان ئيي د: ئس تسّفلد يات تريبّوت غ ؤمدون، نّان: هانّ نكّني نسّفلد ئ **لقْࢫڕان** ئسّوسمن
2 أر ئمّال ماد ئفولكين، نايوا نفلس سرس، هانّ ؤر سار راد نسكر ئ ڕبّي نغ أمادراو
3 هانّ تاتّويْ تومّغري ن ڕبّي نّغ، ؤر دارس تامدّاكّلت ؤلا أرّاو
4 هانّ ئس كا تّينين ئمصوضن نّغ أزكّر ف ڕبّي
5 هانّ نكّني نغال ئس ؤر سار راد ئنّا ؤفݣان د ؤمدون تيكركاس ف ڕبّي؟
6 هانّ كّان تّ ئنّ ئرݣازن غ ؤفݣان أر تلغاسن س ئرݣازن غ ؤمدون، ئميل رنون أسن أسخنونس
7 هانّ نتّني غالن غيكلّي تغالم ئس ؤر راد د سار ئسّودر ڕبّي مقّار د يان ئغ ئمّوت؟
8 ئنّا ؤمدون: هانّ نكّني نغلي أيلّيغ ناژ ئݣنّا، ماشّ نوفا ت ئنّ ئكتار س ئمحضان دوسنين د ئمرّويْن
9 هانّ نكّني نكّا تّ ئنّ أر ݣيس نتّسكّويّوس غ مان نّ ياژن ئسّفلد، ماشّ غيلاد وانّا ئسّفليدن أر نّ ئتّافا أمرّويْ ئمدي أس
10 هانّ نكّني ؤر نسّين ئس د ؤژلوض، أ راد يوت كرا ئلّان ف ئݣّي ن واكال؟ نغ د ئس سرسن ئرا ڕبّي نّسن ماد ئفولكين؟
11 هانّ نكّني لّان ݣيݣنغ ويد روانين، غيكلّي ݣيݣنغ لّان ماد تن ؤر ئݣين، أشكو نݣا تيروبّا بضانين
12 هانّ نكّني نسّن ئس ؤر راد سار نكّ ف ڕبّي غ ئݣّي ن واكال، غيكلّي ؤر راد ت سار نسّڕمي ئغ أس نروُول
13 هانّ نكّني لّيغ نسّفلد ئ **لقْࢫڕان** نايوا نفلس سرس، أشكو وانّا ئفلسن س ڕبّي نّس، هانّ ؤر سار ئكصوض أمنّورف، ؤلا أسخنونس
14 هانّ ئلّان ݣيݣنغ ماد ئݣان **ئموسلمن** غيكلّي ݣيݣنغ ئملا ماد ئݣان ئنژضامن، غوِيلّي ݣانين **ئموسلمن** هانّ ݣْࢫران (ݣران) أفولكي
15 أمّا غوِيلّي ݣانين ئنژضامن، هانّ ݣان ئكشّوضن ن ؤرواسّ
16 هانّ متاد ئس ؤمژن أغاراس ن ڕبّي، أ سار تن نسّوا س وامان ݣّوتنين
17 فاد أد تن سرسن نارم، هانّ وانّا يوݣين أوال ن ڕبّي نّس، راد ت نسيكي ف تمّارا ئݣّوتن
18 هانّ تيمزݣيديوِين ݣانت تينّ ڕبّي، هانّ أد ݣيسنت ؤر تاقّرام ئ بلا ئ ڕبّي
19 هانّ لّيغ ئبيدّ ئسمݣ ن ڕبّي، يايوا أر أس ياقّرا، ألاين (علاين) أد فلّاس ݣودين ئمدونّ
20 ئني: هانّ أ مو أك أقّراغ د ڕبّي ئنو، هانّ ؤر أس سكيرغ أمادراو غ مقّار د يان
21  ئني: هانّ نكّي ؤر أون سّوݣيرغ أميا غ تاواغيت ؤلا تانافوت
22 ئني: هانّ ؤر سار راد ئيي ئكّس غ ؤفوس ن ڕبّي مقّار د يان، ؤلا راد سار أفغ ماني س أد تّانفغ بلا س دارس
23 بلا أسّلكم زغ دار ڕبّي د تبراتين نّس، هانّ وانّا ئمزاراين د ڕبّي د ؤمازان نّس، هانّ تقّان ت ئد لافييْت (لعفيت) ن ؤرواسّ راد بدّا ݣيس زدغن
24 أرد ئغ ژڕان غايلّي س أد تن نسّيوِيد، أكود أنّ راد سّنّ، مان وانّا مو تݣا تانّيلت نّس أجعنيض، د ما مو ئدروس ؤݣدود نّس؟
25 ئني: هانّ ؤر سّينغ ئس د ياژ غايلّي س أكْࢫن (أكن) نسّيوِيد؟ نغ د ئس راد أون ت ئنّ ئسّاݣّوݣ ڕبّي ئنو؟
26 ڕبّي أد ئݣان أماسّان ن ؤنتال، هانّ ؤر أد ئمّال أنتال نّس ئ مقّار د يان
27 بلا وانّا ف ئݣا أدݣي غ ئمازانّ، غوانّ أر ديس ييسمون (ئسمونا) ڕبّي ما تّ ئحضّون غ كرايݣات تاسݣا أرد ئسّلكم تابرات ن ڕبّي
28 فاد أد سّلكمن تيبراتين ن ڕبّي نّسن، هانّ ئسّن غيكانّ ݣيسن، أشكو ئسّوتل د ئ كرا دارسن ئلّان، غيكلّي ئسّن كرا ئلّان، يان س يان

73
أمسموتّل
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: وا أمسموتّل، زاما (زعما) غوالّي ئدلن س تملسيت نّس، أد ت ئݣان د ؤمازان ن ڕبّي
2 أيوا نيكر أر ئتّژالّا غ ييض كرا ئݣا بلا ئميكّ ݣيس
3 زون د أزݣن ن ييض، نغ ݣيس تكّيست ئميكّ؟
4 نغ أس ترنوت؟ تايوات تسّوسرت **لقْࢫڕان** أد ييمين
5 هانّ راد نّ فلّاك نزّوݣز أوال ئژّاين، أد ت ئݣان د **لقْࢫڕان**
6 أوا، هانّ تانكرا غ ييض س تژالّيت نتّات أد ئسّيلݣْࢫيغن ؤل، د أر تسفالكاي تيغري
7 هانّ أزال ئلّا أك ݣيس ؤزمز ئغزّيفن ئ تغاوسيوِين
8 أيوا، بدر ئسم ن ڕبّي نّك، تْتّوت ماد ت ؤر ئݣين
9 نتّا أد ئݣان ڕبّي ن ؤغلّاي ؤلا أنتال، ؤر ئلّي كرا ن ڕبّي بلا نتّا، أيوا ݣ تاوريت نّك غ ؤفوس ن ڕبّي
10 أيوا، ژّيضڕ ف ماد تّينين، تبضوت ديسن، تيطّيت ئفولكين
11 أوا، أجّ ئيي سرسن أد تن مرّتغ، زعما ئمسّكيركّسن غوِيلّي فجّيجنين، هانّ ژضاڕغ أسن، تسالوت أسن ئميكّ
12 هانّ لّان دارنغ ئسكرافن د لافييْت (لعفيت)، ما س أد تن نتّمرّات
13 غيكانّ د ؤمتشو ن ئكيض، د تمّارا تاماكزاژت
14 غ واسّ لّي غ أد ئتّرݣيݣي واكال د ئدرارن، غيكلّي ݣان ئدرارن أملال ئنݣين
15 هانّ نكّني، نوزن أون نّ أمازان، ئݣا فلّاون ئنيݣي زون د غيكلّي نوزن ئ **فيرعاون** أمازان
16 ماشّ ئمّزري **فيرعاون** د ؤمازان، نايوا نامژ ت يان وامّاژ ئدوسن
17 مانيك س راد تنجمّ؟ ئغ تنبلم غ يان واسّ أر تسكار تووْدا نّس غ تازّانين ئوسّارن؟
18 مقّار د ئݣنّا ئستغ س تووْدا ن واسّ أنّ؟ هانّ غايلّي س أون يّوسيْ (يوسيْ*) ڕبّي ئتّوسكار؟
19 هانّ ختيد ݣانت أسّكتي، وانّا ئران أد ئمون د ؤغاراس نّس س دار ڕبّي نّس
20 هانّ ڕبّي نّك ئسّن كيّي (كييّي) ئس أد تّيوْزت  س تژالّيت، غ سنات تيكّال شحانين ن كڕاض غ ييض د ؤزݣن نّس، د ويسّ كڕاض نّس، كيّي (كييّي) د يات تريبّوت تلّا ديك، هانّ ڕبّي أد ئسمساسان ئض (غييِيض) د واسّ، ئسّن ئس ؤر أد ت سار تسّيضنم، غيكانّ أ ف أون ئسّورف، أيوا غرات ئميكّ غ **لقْࢫڕان** أشكو ئسّن ئس راد ݣيݣون ئلين ئموضان، د وييّاض لّي تّمودّونين س تميزار، أر سيݣّيلن تولّوغت ن ڕبّي، د وييّاض أر تّمّنغان ف ؤغاراس ن ڕبّي، أوا غرات أ غار ئميكّ ݣيس، أيوا أرا تّژلّايات، أر تاكّام تاكوتي، تڕضلم ئ ڕبّي أڕطّال ئفولكين، هانّ كرا تزوارم ئ ئخفاون نّون غ ؤفولكي راد ت ئنّ تافيم غ دار ڕبّي، ئݣا أساروف، هانّ ڕبّي ئݣا أمسّاروف أمسمولّو

74
أمدلاو
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: وا أ أمدلاو، زعما غوالّي ئدلن س تملسيت، أيلّيغ د فلّاس تݣّوز تبرات ن ڕبّي، أد ت ئݣان د ؤمازان ن ڕبّي: **موحامّاد** {تاژالّيت ن ڕبّي فلّاس}
2 ئنّا أس: أيوا نيكر سّيوْد أيت **ماكّا**
3 تسّيمغورت ڕبّي نّك ف غايلّي غ أس سكرن أمادراو
4 تسغوست ؤل نّك، د تيملسيت نّك، د ݣراك د ڕبّي نّك
5 تزوݣت ف ئد ڕبّي (ڕبّين) نّسن
6 هانّ أد ؤر تاكّات، كرا ن تيكّي ف أد تامژت ؤݣّار
7 أيوا، ژيضڕ ئ ڕبّي نّك، ف غايلّي نّ فلّاك ئݣّوزن
8 هانّ ئغ ئتّوصواض غ ئسك ؤصواض ويسّ سين
9 هانّ أكود أنّ أد ئݣان أسّ أماكڕاژ (أماكراژ)
10 ف ئمنابالن ؤر ݣيس تافساسايت
11 أوا، أجّ ئيي، س غوالّي سكرغ ئݣا خيطّ، أد ت مرّتغ، ؤر ئطّاف تانّيلت
12 سول أيواغ فكيغ أس أيدا ئݣّوتن
13 د تاروا ݣانين ئناݣان
14 سول سّيݣوتغ أس باهرا غ وايادا، د تودرت، د تاروا
15 سول ئرا أد أس سّوكتغ؟
16 أوا، هانّ ؤهو، أشكو نتّا يوݣي أيلان نّغ*
17 ئنّا ڕبّي: هانّ راد ت سخنونسغ س تمّارا، أد بدّا ݣيس ئزدغ
18 هانّ ئسوِينݣم غ **لقْࢫڕان** سول ئدّس
19 أد ت ئرݣم ڕبّي مانيك س ئدّس؟
20 غيكلّي ئتّورݣام داغ غ دار ڕبّي مانيك س ئدّس؟
21 يايوا ئمناد غ ؤدماون ن أيت دارس
22 غيكلّي ئكرس ؤدم نّس: يايوا ئسكمّش ئݣنزي نّس
23 يايوا يانف ئ ؤغاراس ن ڕبّي ئسنّومغر
24 ئنّا ڕبّي: ؤر ئݣي **لقْࢫڕان** أد أ غار ئحرݣي ئتّونّان
25 د ؤر ئݣي بلا أوال ن ؤفݣان
26 ئنّا ڕبّي: هانّ غواد راد ت مضلغ غ تمژلا
27 هييّ (هييّا) متاد ئس تسّنت تامژلا أنّ!؟ هانّ توݣر كرا ئرغان
28 وانّا غ ترغا أر ت تجدّر، ؤر أد ݣيس تفّال أميا
29 أر تزلاف ئلم
30 تامژلا أنّ ضوفن تّ تژا د مراو ن وانضاف
31 هانّ ؤر نسكير غ ئمحضان ن لافييْت (لعفيت) بلا غ ئنيرن، د ؤر نسكير ؤنشك أنّ  ݣيسن أبلا أد ݣين تامروايت ئ غوِيلّي نبلنين، فاد أد سّنّ غوِيلّي مو ئتّوفكا ؤدليس ئس ئغْࢫژان ؤمازان، د أد ئدوسن غوِيلّي فلسنين ف ؤسݣد نّسن، د أد ؤر سّوردون غوِيلّي مو ؤتّوفكا ؤدليس، نتّني د ئنافلاسن، فاد أد تّينين غوِيلّي مو تلّا تماضونت غ ؤلاون نّسن، نتّني د ئمنابالن: ما س ئرا ڕبّي أد ت ئمل غ ؤمرواس أد؟ زون د غيكانّ أ س  ئتّوضّاڕ ڕبّي وانّا ئرا، غيكلّي ئسمون (ئسمونا) د ئغاراس وانّا ئرا، هانّ ؤر ئسّين ئزمّالن ن ڕبّي نّك بلا نتّا، هانّ لافييْت (لعفيت) أنّ، ؤر تݣي بلا أسّكتي ئ ميدّن
32 ئنّا ڕبّي: أد ݣّالغ س وايّور
33 د ييض ئغ ياغول
34 د تايلݣي ئغ د تغلي (تغْࢫلي)
35 أبلا أرواسّ أنّ أد ئݣان يات غ تاݣاتين مقّورنين
36 تݣا تاودا ئ ؤفݣان
37 غيكانّ ئ وانّا ݣيݣون ئران أد ئمون د ؤغاراس ن ڕبّي، نغ أس يونف،
38 كرايݣات ئمان راد ئتّيِيميژ س ماد ئسكر غ ؤرواسّ
39 بلا أيت ئفّوس، زعما، ئنافلاسن
40 هانّ نتّني لّان غ تورتيت أر تّمسقسين ݣراتسن 
41 أر تّينين ئ ئكنّافن
42 ما كْࢫن (كّن) ئسّكشمن س ؤرواسّ؟
43 نّان أسن: ؤر نݣي غ ئمژّالّان؟
44 د ؤر أد ناكّا أمتشو ئ ؤمژلوض
45 غيكلّي نروّي (نرݣّْࢫي) د غوِيلّي روّينين (رݣّْࢫينين)
46 د نكّا تّ ئنّ نسّكيركّيس أسّ ن ؤفرا
47 أيلّيغ د سرنغ توشكا تمتّانت (**لموت**)
48 أكود نّا ؤر أسن تسّوݣير تالاغات ن ئمالغادن أميا
49 ماخّ ماد تن ياغن، أيلّيغ ؤنفن ئ ؤسّكتي ن ڕبّي؟
50 ئغ أسن ئتّوبدار ؤسّكتي ݣان زون د ؤدادن ئغ ديوْن
51 سول ئن روْلن (روُولن) غ ئزم
52 ئس أكّْࢫ ئرا كرايݣات أفݣان ݣيسن أد فلّاس ݣّوزن وارّاتن فسرنين؟
53 ماخّ، ئس ؤر كصوضن تامݣّاروت؟
54 عاد، هانّ **لقْࢫڕان** ئݣا أسّكتي
55 وانّا ئران أر ت ياقّرا
56 هانّ ؤر أد ت تبدرم بلا ئغ ئرا ڕبّي، نتّا أد ئسّكفان أد ئتّوكصاض، غيكلّي ياكّا أسّورف

75
تاغرغارت-2
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، 1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: أد ݣّالغ س واسّ ن تغرغارت
2 د أد ݣّالغ س ئمان لّي تّوݣڕاژن غ ماد سكرن أ سار د  تنكرم غ ئسمضال نّون
3 ئس د ئس ئغال ؤفݣان ئس ؤر سار راد نسمون ئخسان نّس ئغ ئݣا أكال؟
4 عاد، هانّ نژضاڕ أد نسݣيدّي ئضوضان نّس
5 نغ د ئس ئرا ؤفݣان أد ئسكر غ ما ت ئد ئقّانّ تيكركاس؟
6 يايوا أر ئساقسا، ماناݣو راد ييلي واسّ ن تغرغارت 
7 هانّ كود نّا ئبهض ئژڕي؟
8 سيغ ئسكّان (ئسݣّان*؟) وايّور؟
9 س تمّاقّار (تنماقّار) تافوكت د وايّور؟
10 أكود أنّ أر ئتّيني ؤفݣان ماني س راد نجمغ؟
11 ئنّا أس ڕبّي ؤهو، هانّ ؤر ئلّي ماني س راد تنجمت
12 هانّ أنموقّار غ دار ڕبّي نّك غ واسّ أنّ أد تحسوت
13 أر ئتّوغري ف ؤفݣان غ واسّ أنّ كرا ئزوار، ؤلا كرا ئسّوݣْࢫرا (ئسوݣرا)
14 هانّ أفݣان أد ئصسفاون ئخف نّس، زعما ئݣا ئنيݣي ف كرا ئسكر
15 واخّا، ئسّنتال أر ديغ ئڕمي ؤر ئسّوݣير أميا
16 ئنّا ڕبّي ئ ئمازان نّس: أد ؤر تغاوالت س ئلس نّك أحسّو ن **لقْࢫڕان** ؤرتا فلّاك ئتّوغري
17 هانّ نوسيْ أك أد ت نسمون غ ئدمارن نّك، سول نسّحسو أك ت، زاما (زعما) أد ييفسيس ف ئلس نّك
18 ئنّا أس ڕبّي، ئغ ت فلّاك نغرا، س تغري ن **جيبريل** أيوا سّفلد ئ تغري نّس
19 غيكلّي أك نوسيْ أد أك ت نسّفرو
20 نغ د ئس تميارم ختالّي د ياژن، زعما تودرت ن **دّونيت**؟
21 تايوام تفلم تامݣّاروت، ؤر أد أس تسكارم كرا؟
22 هانّ ؤدماون أكود أنّ، غ واسّ ن تغرغارت أر سوفون
23 سول أر تّمنادن غ ڕبّي نّسن، س غيكلّي د ديس يوشكان
24 غيكلّي لّان ؤدماون ياضنين أكود أنّ سݣّانّ كرسن
25 أشكو سّنّ ئس راد رفوفنّ
26 أوا، ئغ د لكمن ئمان ن ؤفݣان تاقّايت نّس
27 س ئتّونّا (ئتّياونّا) غ تاما نّس مانزا بو ئسافارن؟
28 سيغ ئسّن ؤماضون ئس د تيطّيت أيانّ؟
29 س ئمّوتّل ؤضاڕ نّس د وايّاض
30 كرا ئلّان أكود أنّ ئرا نّ دار ڕبّي نّك
31 هانّ أفݣان ؤر ئفكي تيكّي، ؤر ئژّولّا
32 ماشّ ئسّكيركّس **لقْࢫڕان** يانف ئ ؤغاراس ن ڕبّي
33 يايوا ؤمنابال أد ئدّو س دار أيت دارس أر ئتّبنغال؟
34 ئتّونّا (ئتّياونّا) أس: ها نّ توشكا د ديك تاݣات، سول تݣا أك؟
35 أشكو تݣا أك أكّْࢫ توت
36 أوا، ئس ئغال ؤفݣان أد ئغاما بلا أسقسي؟
37 ماخّ ئس تّ ئنّ ؤر ئكّي ئݣا أبرغويْ غ حلولو لّي نّ ئفّين؟
38 يايوا ئݣ تاضّيت، س ت ئسكر ڕبّي ئݣادّا
39 س ݣيس ئسكر سين واناون: أوتم د توْتمت
40 ماخّ ئس ؤر ئݣي غوالّي ئسكرن غيكانّ، واد ئژضاڕن أد ئسّودر غوِيلّي مّوتنين

76
أفݣان
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، هانّ ئزري ياد كرا ن ؤزمز ن وانّاز ف ؤفݣان لّي س تّ ئنّ ئكّان ؤر ئلي أتيݣ
2 ئنّا ڕبّي: هانّ نكّني نسكر أفݣان غ ؤبرغويْ ئرعين، فاد أد ت نارم، نايوا نسكر أس أسّفلد د ئژڕي
3 هانّ نملا أس أبريد، ف أد ئݣ أنافلاس، نغ أمنابال؟
4 هانّ نسمّوتݣ ئ ئمنابالن ئسكراف، د تايقارين د تمژلا
5 هانّ غوِيلّي روانين أر سّان غ يان ؤفشكو تيسّي ئمّيمن
6 أد ت ئݣان د يان ؤغبالو أر ݣيس سّان ئسمݣان ن ڕبّي، أيوان سّنݣين ت س أينّا ران
7 غوِينّ أر جّنجومن أينّا س ؤسيِين غيكلّي تّيكصوضن، يان واسّ لّي مو ئنݣي ؤژوض نّس
8 د أر أكّان تيرمت ئ ؤمژلوض واخّا ت زوژضن (ژوژضن)، غيكانّ د ئݣيݣيل، د واد ئتّياماژن
9 سول أر تّينين: هانّ أر أون ناكّا تيرمت ف ؤدم ن ڕبّي، هانّ ؤر ݣيݣون نري تيغراد، ؤلا تولغيتين
10 هانّ نكّني، نكصوض أ غار ڕبّي نّغ غ يان واسّ ئكرسن يوسّن
11 غيكانّ أ ف تن يارا ڕبّي ف ؤژوض ن واسّ أنّ، ئفك أسن أسمرقا ن ؤدم د تنومّرت
12 غيكلّي أسن ئفكا تيغراد نّسن أيلّيغ زّيضڕن، أد تنت ئݣان، د ؤكشّوم س تورتيت، سول ئݣ ؤمطّالسو تيملسيت نّسن
13 أيوان ژّالن ݣيس ف ئسوما، ؤر أد ݣيسن قروكن ئ تافوكت، ؤلا أسمّيض (أصمّيض)
14 سول أݣْࢫلن د فلّاسن ئسكّيضن ن تورتيت أنّ، ئكنو د فلّاسن ؤژواي نّس، سول س غيكلّي ت ران
15 أر أسن تّسوتولن وازّانّ س ئفشكا ن تّقّورت د ئزعكان سميرقينين
16 ئفشكان أنّ لّي سميرقينين، تّوسكارن غ نقّرت (ؤژڕف) أر تّاسين ؤنشك لّي سّان
17 أر أسن سّوان ئنژيڕ ئرعين د توجّوت
18 أد ت ئݣان د يان ؤغبالو ݣيس، ئتّوسّان س تاميمت
19 أر أسن تسّوتولن وازّانّ ݣانين ئمغلال، ئغ تن تانّيت تغالت تن ئس ݣان أمغوان ئنّا زوان
20 ئغ تانّيت غ غينّ، هانّ أر تّمنادت تانافيت، د تكلديت تاباراوت
21 لسان تيملسيت ن ؤمطّالسو أزيݣزاو (أزݣزاو)، د ؤسمرغاي، غيكلّي ؤݣلن تانّالين ن ؤژڕف (نّقْࢫرت)، سول أر أسن ئسّوا ڕبّي نّسن س أنژيڕ ئزدّيݣن
22 ئنّا أسن ڕبّي: هانّ غواد ئݣا أون تيغراد، أشكو أسكّير نّون ئفولكي
23 هانّ نكّني نزّوݣز نّ فلّاك **لقْࢫڕان** ئميكّ س ئميكّ
24 أوا، ژيضڕ ئ ؤزرف ن ڕبّي نّك، هانّ أد ؤر تسݣدت ئ ؤبكّاض ݣيسن ؤلا أمنابال
25 أيوا، بدر ئسم ن ڕبّي نّك غ تايلݣي د تادوݣات
26  تايوات تݣونتوت (تݣْࢫنتوت*؟) أس غ ييض، تمّويْت أس غ ييض ئغزّيفن
27 هانّ غوِيد أر تّيرين تامزرويْت، أيوان تّون يان واسّ ئژّاين لّي تن ئد ئقّانّ
28 نكّني نسكر تن، نسّيدوس أسكّير نّسن، ئغ نرا راد تن نسنفل س ماد تن ئرواسن
29 هانّ ختاد تݣا أسّوكتي (أسّكْࢫتي) ئ وانّا ئران أد ئمون د ئغاراس ن ڕبّي نّس
30 هانّ ؤر أد تّيريم بلا ئغ ئرا ڕبّي، هانّ ڕبّي ئݣا أمسّان أموسناو
31 أر ئسّكشوم وانّا ئرا س تملّاوت نّس، زعما تورتيت نّس، غيكلّي ئسمّوتݣ ئ ئنژضامن تامّار تاماݣزاژت (تاماݣژاژت)

77
تينطّفوڕين
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، أد ݣّالغ س ييسمضال ئنطّفوڕن: ئغ ئطّفاڕ كرا ݣيسن كرا
2 د تيجّاج لّي ؤسينين ئداليوْن
3 د ئسمضان لّي أطّانين ئداليوْن غ ئݣنّا
4 د ئنيرن لّي ئطّانين ماد ئرا ڕبّي ف ئمازانّ نّس
5 د غوِيلّي د زوزݣوزنين تابرات ن ڕبّي
6 تݣيتيت* أساروف، نغ تاودا
7 أ غوالّي س أون يوسيْ ڕبّي أر ئلّا، زون د أسّ ن تغرغارت، د واسّ ن ؤسّحسو
8 ئنّا ڕبّي: هانّ ئغ ݣان ئتران ئدرغان؟
9 د ئغ ئستغ ئݣنّا؟
10 د ئغ نّستمن ئدرارن؟
11 د ئغ ئسمون ڕبّي ئمازانّ غ يان واسّ؟
12 أحّ ماتّا أسّ أنّ لّي مو تن ئسّكْࢫݣرا (ئسّݣرا) ڕبّي؟
13 أد ت ئݣان د واسّ ن تيطّيت ݣر ميدّن؟
14 هييّا متاد ئس تسّنت ماد ئݣان أسّ ن تيطّيت؟
15 أرواسّ أكود أنّ ئ ئمسكيركّسن
16 ئنّا ڕبّي: ماخّ ئس ؤر نسرفوفن ئمزوُورا؟
17 نايوا نسطّفوڕ (نسضفوڕ) أسن ئمݣورا؟
18 زون د غيكانّ أد نسكار ئ ئكنّافن؟
19 أرواسّ أكود أنّ ئ ئمسكيركّسن 
20 ئنّا ڕبّي: ماخّ ئس كْࢫن ؤر نسكير غ ݣار أمان؟
21 ئنّا ڕبّي: نايوا نݣين نّ أمان أنّ غ ؤزدّوغ ئتّوحضان
22 أر أزمز ئتّوسّانّ، زعما أزمز ن تلاليت
23 هانّ نسݣادّا ت، أ خّايت؟ نكّني لّي سݣادّانين؟
24 أرواسّ أكود أنّ ئ ئمسكيركّسن 
25 ماخّ ئس ؤر نسكير غ واكال واد تن ئسمونّ؟
26 ئغ دّرن ؤلا ئغ مّوتن؟
27 نايوا نسكر غ ئݣّي ن واكال ئدرارن أتّويْنين، نسّو أون أمان مّيمنين
28 أرواسّ أكود أنّ ئ ئمسكيركّسن 
29 أيوا، دّويات س غايلّي س تّ ئنّ تكّام تسكرم ݣيس تيكركاس، أد ت ئݣان د ؤرواسّ
30 أيوان، كشمات س لافييْت (لعفيت) ن ؤرواسّ لّي ئبضان د كڕاض ئسافّن
31 تݣا تادولي، ماشّ ؤر تݣي أسكلو، ؤما تسّنتل تامژلا
32 هانّ لافييْت (لعفيت) أر تكّات س ؤضݣيݣ زون د ئبرݣمّي
33 زون د ئڕامان سݣّانين (سݣانّين)
34 أرواسّ أكود أنّ ئ ئمسكيركّسن؟
35 غواد أد ئݣان أسّ لّي غ ؤر أد ساوالن
36 ؤلا أر أسن ئتّوسّوراي فاد أد سّورفن
37 أرواسّ أكود أنّ ئ ئمسكيركّسن 
38 ئنّا ڕبّي: هانّ غواد أد ئݣان أسّ ن تيطّيت، نسمون كْࢫن، كْࢫنّي د ئمزوُورا
39 ئغ دارون، كرا ن تكنداوت؟ أيوا، كندات ئيي؟
40 أرواسّ أكود أنّ ئ ئمسكيركّسن 
41 هانّ ئمكصاض ن ڕبّي، لّان غ ئسوكلا د ئغبولا
42 غيكلّي أسن لّان تݣمّوتين غ كرايݣات أناو
43 أر أسن ئتّونّا (ئتّياونّا) أيوا، شّات أر تسّام، هانّ ئرغود أون، س غايلّي س تّ ئنّ تكّام أر ت تسكارم
44 ئنّا ڕبّي: هانّ نكّْࢫني غيكانّ أسّ أد نفرّا ئ ئماواين
45 أرواسّ أكود أنّ ئ ئمسكيركّسن 
46 غيكلّي ئنّا ڕبّي ئ ئمسكيركّسن: أيوا، شّات تفجّيجم ئميكّ ن ؤزمز، هانّ كْࢫنّي تݣام ئكنّافن، ترام أرواسّ
47 أرواسّ أكود أنّ ئ ئمسكيركّسن 
48 ئغ أسن ئتّونّا أيوا سحونّرات ؤر أد سحونّارن: زعما ؤر أد تژالّان 
49 أرواسّ أكود أنّ ئ ئمسكيركّسن 
50 ماخّ مان أوال ضاڕات **لقْࢫڕان** أد س راد سول فلسن؟

78
أنغميس
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: غف ميت أ غف أد تّمسقسان ئمنابالن ݣراتسن
2 ئس د غف ؤنغميس أخاتار؟ زعما أسّ ن تغرغارت؟ 
3 والّي غف مزراين مدّن ئس راد ييلي؟ نغ د ؤهو؟ 
4 ئنّا ڕبّي: أوا، عاد، هانّ راد سول سّنّ ماد تن ئد ئقّانّ؟ 
5 غيكلّي راد داغ سّنّ، أشكو أر ݣيسن ئتّݣالّا ڕبّي؟ 
6 ئنّا ڕبّي: ماخّ ئس ؤر نسكير غ واكال أسكسل ن تزدوغت؟ 
7 غيك لّي نسكر غ ئدرارن تيݣوسين؟ 
8 نايوا نسكر كْࢫن تݣام ئوتمان د تووْتمين؟ 
9 نسكر غ ييطّص نّون أسونفو؟ 
10 نسكر غ ييض أسدول
11 غيك لّي نسكر غ واسّ أسادور
12 سول نسّكي ݣ ئݣّي نّون سا ئݣنوان دوسنين
13 نسكر أسفيوْ أفدادّاي، أد ت ئݣان د تافوكت
14 نايوا نزّوݣز د أمان ݣّوتنين غ ئداليوْن
15 فاد أد سرسن نسّمغي ئمندي د توݣا
16 د تبحارين شدّرنين
17 ها نّ أسّ ن ؤفرا ئݣا يان ؤزمز ئتّوسّانّ
18 أسّ لّيغ راد ئتّوصواض غ ئسك، س أد تّاشكام تيروبّا
19 س ئتّوڕژام ئݣنّا ئݣ ئماون
20 س أكوفن ئدرارن ݣين ميرور
21 ها نّ غ واسّ أنّ أد أسن ئمدي ؤرواسّ، أنّ ݣيس ضڕن
22 غيك لّي ئݣا أساغول ن ميدّنكاين، ؤر دارسن ماني أس كّان؟ 
23 أيوان زدغن ݣيس تاسوتين ݣّوتنين
24 ؤر أد ݣيس مطّين أزوزوُو ئ ؤلاون نّسن، ؤلا تيسّي
25 ماشّ أر ݣيس سّان ماد ئفلوفان د ؤرصض ن أيت ؤرواسّ
26 غيك أنّ أد ئݣا أسن تيغراد لّي د ديسن يوشكان
27 أشكو كّان تّ ئنّ غالن ئس ؤر راد تّوسقسين؟ 
28 ئنّا ڕبّي غيك لّي سّكاركّسن تيميتار نّغ، زعما **لقْࢫڕان**، أشكو ݣان ئمسّكير كّسن باهرا
29 ها نّ كرا ئتّوسكارن نورا ت س تيرّا ݣ ؤدليس ئتّوحضان
30 ئتّونّا أسن: أيوا مضييات تيغراد نّون؟ ها نّ ؤر سار راد أون نسّوݣت بلا تامّارا خف تايّاض
31 أمّا ئمكصاض ن ڕبّي ها نّ ئلّا أسن ؤمركيد
32 أد ت ئݣان د تبحارين د واضيل، د ماد ت ئرواسن
33 د ترباتين ݣادّانين لانين توقاتين
34 *****
35 د واطّاص ن ؤنژيڕ ئكتارن: أمان ن واضيل
36 غيك أنّ ئݣا تيغراد زغ دار ڕبّي نّك،  غيك لّي ئݣا تيكّي ئݣّوتن
37 ها نّ نتّا أد ئݣان ڕبّي ن ئݣنوان د واكال، د كرا ئلّان غ ݣراتسن، نتّا أد ئݣان أمالّاي، ؤر ئژضاڕ مقّار د يان أد سرس ئساول، أشكو كصوضن ت
38 غ واسّ لّي غ راد ئبيدّ **جيبريل** د ئنيرن ݣين دّرست ؤر ئساوالن بلا س تورايت ن ؤمالّاي سول أر ئتّيني تاغوژني
39 ها نّ غ واسّ أنّ أد ئݣان أسّ ئنزݣي ئ وانّا ئران أد ئمون د ؤغاراس ن ڕبّي نّس
40 ئنّا ڕبّي: ها نّ نكّْࢫني نسّيوْد كْࢫن س يات تمّارا د ياژن، ݣ واسّ لّي غ راد ئتّمنيد ؤفݣان كرا ئسكر، غ واسّ أنّ أر ئتّيني ؤمنابال: متادّ ئس هلّي ݣيغ أكال؟ أد د ؤر نكرغ غ ؤسمضل؟ 

79
ئمسّوكاف
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، أد ݣّالغ س ئنيرن لّي ئسّوكوفن ئمان ن ئمنابالن س تدوسي
2 د ئنيرن لّي سّفنين ئمان ن ئنافلاسن س لحين
3 د ئنيرن لّي د تݣّوزنين ݣ ئݣنّا
4 د ئنيرن ئمزوُورا ن ئمان س تورتيت ن ڕبّي
5 د ئنيرن لّي سّلكومنين ماد ئرا ڕبّي
6 أد سار د تنكرم ݣ ئسمضال نّون، ݣ واسّ لّي ݣ راد تامژ ترݣيݣات ئݣّوتن كرا ئلّان
7 أد تّ تْتّضفاڕ ترݣيݣاتفياضنين ؤݣّار نّس
8 أكود أنّ راد تّرݣيݣين ؤلاون س تووْدا
9 غيك أنّ د ئژڕي نّسن ئنّوݣر، س تووْدا ن ماد ژڕان؟ 
10 أيوان أر تّينين: ماخّ ئس راد داغ نورّي س تمزواروت؟
11 ئغ ياد نݣا ئخسان ركمنين؟
12 نّان ئغ داغ نورّي، ها نّ غيك أنّ أي ئݣان تاروّايت تارفافانت
13 ئنّا ڕبّي: أوا، ها نّ غيك أنّ ؤر ئݣي بلا يات تغويّيت
14 سيغ نوت لّانݣ ئݣّي ن واكال
15 ماخّ ئس ك ئد ؤر يوشكي ؤنغميس ن **موسا**؟ 
16 ئلّيغ أس ئغرا ڕبّي نّس ݣ واسيف ن **طووا** أفوژاڕ؟
17 ئنّا أس: أيوا دّو س **فيرعاون**، ها نّ ئزري أوتّو
18 ئني أس: ئس ݣيك ئلّا ماد ئتّيُورّاين س ؤغاراس ن ڕبّي؟ 
19 أيوا ملغ أك ڕبّي نّك فاد أد ت تيكصوضت؟ 
20 يايوا ئمل أس تاماتارت مقّورن
21 ****
22 ماشّ **فيرعاون** ئسّكيركّيس **موسا** غيك لّي ئمّزري ؤغاراس ن ڕبّي
23 يايوا ئسمون ئمحراݣن ئساول
24 ئنّا: ها نّ نكّي أي ئݣان ڕبّي نّون أماتّويْ
25 يايوا ڕبّي ئسرفوفن ت س تمّارا ن تمݣّاروت، ؤلا تامزواروت، ئسرفوفن ت س ؤدوم، أي لّيغ ئنّا: نكّي أد ئݣان ڕبّي نّون ياتّويْن؟ تامزواروت، أي لّيغ ئنّا: ها نّ ؤر أون سّينغ كرا ن ڕبّي بلا نكّي؟ 
26 ها نّ غيك أنّ ئلّا ݣيس ؤسوِينݣم ئ وانّا ئكصوضن ڕبّي
27 ئنّا ڕبّي: أوا، ئس د أسكّير نّون أ ݣ تݣّوت تمّارا؟ نغ د ئݣنّا لّي ئسّكي أغ تݣّوت؟ 
28 سول ڕبّي ئساتّويْ تادولي نّس ئسݣيدّي ت
29 يايوا ئسيسݣين ييض نّس، غيك لّي ئسيسفيوْ أسّ نّس، س ؤغلّاي ن تافوكت
30 غيك لّي ئفسر أكال ضاڕات غيك أنّ
31 يايوا ئسّفاغ د ݣيس أمان نّس، د تݣا نّس د ماد تيرواسن
32 يايوا ئسّمغي فلّاس ئدرارن زون د تيݣوسين
33 فاد أد كن ئسفجّيج كنّي د تايوالين نّون
34 ها نّ ئغ د توشكا تساكرارت مقّورن
35 أد تّ ئݣان د واسّ ن تغراغارت، لّيݣ أي ئكتّي ؤفݣان كرا ئسكر ݣ تودرت نّس؟
36 س د ؤݣّان ؤژيژن ن لافييْت ئ كرا ئتّمنادن
37 أكود أنّ، ها نّ وانّا ئنبلن
38 يايوْ ئسّوف تودرت ن **دّونيت** أد
39 ها نّ تازدغت نّس ݣ ؤرواسّ
40 أمّا وانّا ئكصوضن أبدّاد ݣر ئفاسّن ن ڕبّي نّس؟ يايوا ئݣراع ئخف نّس خف تايري نّس
41 ها نّ تورتيت أي ئݣان تازدغت نّس
42 ها نّ أر ك ساقسان ݣ ئلكّومن؟ ماناݣو راد ئلين؟ 
43 ماخّ ماني سرك تكّا توسّنا نّسن كييّي؟ 
44 ها نّ ڕبّي نّك كا أد دار ئلّا ؤزمز نّس
45 ها نّ أد أكّْࢫ تݣيد كيّي د ؤسّيوْد ن وانّا ئكصوضن
46 ها نّ أسّ نّا ت تّمنادن، ݣان زون د ئغ ؤر كّين ݣ ئسمضال نّسن أ غار يات تدوݣّا، نغ يات تييّلݣي

80
تاكرسي
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ها نّ ئكرس ؤمازان ن ڕبّي ئݣنزي نّس يايوا يانف
2 أشكو يوشكا د س دارس ؤبوكاض، أر ت ئساقسا
3 ئنّا أس ڕبّي: ماخّ ما س تسّند أبوكاض أد، ها نّ ؤر نّ ياݣّوݣ أد ئݣ واد ئغوسن س غاي لّي راد أس تملد؟ 
4 نغ ئسوِينݣيم س أس ئروا ما س أس تنّيد
5 أمّا غوالّي ئطّافن أيادا ئݣّوتن
6 تايوات كيّي تاويد تّ ݣيس تفلد أبوكاض
7 ها نّ ؤر فلّاك ئلّي أد ئفلس
8 أمّا غوالّي ك ئد يوشكان س تازّلا
9 سول نتّا ئكصوض ڕبّي نّس
10 تايوات كيّي تنخّلد ت
11 ماخّ؟ أيلّيغ تسكرد غيك أنّ؟ ها نّ ختاد تݣا أسّوكتي
12 وانّا ئران ئسّن سرس
13 ها نّ غيك أنّ ئلّا ݣ وارّاتن ݣ دار ڕبّي 
14 غيك لّي أتّويْن غوسن
15 تّياران س ئفاسّن ن ئنيرن
16 ݣانين ئمسݣدن ئسنامّارن
17 أد ئرݣم ڕبّي أفݣان، ماتّا غيك أنّ د ئنبل؟ 
18 ماخّ ما ݣ ت ئسكر ڕبّي؟ 
19 ها نّ ئسكر ت ݣ ؤبرغويْ يارا تودرت نّس
20 يايوا ئسّانون أس توسّنا ن تودرت نّس
21 غيك لّي ت تنغا ئمضل ت، ؤر ت يوجّي زون د تايوالين
22 أكود نّا ئرا ئسّفاغ د ئد ݣ ؤسمضل نّس
23 أطڕس ؤرتا أك ئسكير ماس أس ئنّا ڕبّي نّس؟ 
24 ها نّ ئلّا ف ؤفݣان أد ئسوِينݣم ݣ ؤمتشو نّس؟ 
25 ئنّا ڕبّي: ها نّ نقّيد أمان ݣ ييديل س ݣان أنژاڕ
26 نايوا نسفرسّي أكال ئݣا تيستغين س توݣا
27 نايوا نسمغي د ݣيس ئمندي، زون د ئردن، د تمژين
28 د واضيل ئ ؤفݣان، د ؤساغور ئ تايوالين
29 د ؤزمّور ن ؤژّغور، د ئݣوجّاف ن تييّني
30 د تبحارين مّو تادّاݣين شدّرنين
31 د تݣمّوتين غيك أنّ د تليبوت ئ تايوالين
32 فاد أد كنّ ئسفجّيج كنّي د تايوالين نّون أر أسّ ن تغرغارت
33 ها نّ ئغ د توشكا تغويّيت
34 ݣ واسّ لّي ݣ راد ئتّروال ؤفݣان ݣ ݣْࢫماس
35 د ئنّاس،  د باباس
36 د تمغارت نّس د تاروا نّس
37 ݣ واسّ أنّ، كرايݣات يان أكود أنّ ييوِي تّ أ غار ݣ ئخف نّس
38 ئنّا ڕبّي ݣ واسّ أنّ: لّان ݣ ئنّ ؤدماون سوفونين
39 سول أر تضصان أر سدّوتن، أشكو لّان ݣ تورتيت
40 غيك أنّ د ؤدماون ياضنين أكود أنّ ئدل تن ؤݣضڕوڕ
41 تحبا تن تسوݣني
42 غوِينّ نتني س ئخفاون نّسن أي ئݣان ئمنابالن ئنفراغ

81
أموتّل
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: ئغ تمّوتّل تافوكت، تنس تيفاوت نّس؟
2 د ئغ لّوزّان ئتران
3 د ئغ أكوفن ئدرارن غ ؤدغار نّسن
4 د ترامين ئغ تّونّخالنت، واخّا لانت أتيݣ؟ 
5 د تايوالين ئغ مونّت، غ كرا ئݣان أناو، زون د تاغاضت د ؤشّن؟ 
6 د ئغ فلوفان ئݣروالن: (**لبيحاڕ**)
7 د ئمان ئغ تّوژلاين كرايݣات أناو ئمون د ماد ت ئرواسن
8 د تازّانت ئغ تّوسقسا؟
9 ماد ئݣان أبكّاض نّس أيلّيغ تّومضال تسول نيت سول؟ 
10 د ئغ تّوفسامن وارّاتن، ن كرا ئسكر ؤفݣان
11 د ئغ ئمّاتّي ئݣنّا غ ؤدغار نّس؟ 
12 د ئغ تفدادّي تمژلا ن ؤرواسّ
13 د ئغ د تاژ تورتيت ن ڕبّي س دار ئنافلاسن
14 أكود أنّ كرايݣات يان ئسّن ماد ئسكر غ تودرت نّس؟ 
15 ئنّا ڕبّي: أد ݣّالغ س ئتران ئغ ئورّين
16 لّي ئݣان ئتران ئغ نتلن
17 د ييض ئغ د ئزّوݣاز س تيلّاس نّس نغ ئورّي
18 د تايلݣي ئغ تفاو
19 أمكي ئݣا **لقْࢫڕان** بلا تينّيت ن ؤمازان ئڕوان، أد ت ئݣان د **جيبريل**
20 ئݣا أمادواس ئڕوان غ دار ڕبّي
21 ئتّوسݣاد غ دار ڕبّي: غيك لّي ئجّنجوم كرا د ييوِي
22 أمكي ئݣا ؤمدّاكّْࢫل نّون أمصوض، زعما **موحامّاد**: {تاژالّيت ن ڕبّي فلّاس}
23 تاݣالّيت أر ئژڕّا ؤمازان **جيبريل** غ ؤفلّا ئفاون
24 ها نّ **موحامّاد** {تاژالّيت ن ڕبّي فلّاس} ؤر أي ئسّنتال أميا غ **لقْࢫڕان**
25 غيك لّي ؤر ئݣي **لقْࢫڕان** تّينّيت ن ئبليس ئتّورݣامن
26 أوا، ماني س راد أنفن ئسوِينݣيمن نّسن فلن **لقْࢫڕان**؟ 
27 ها نّ نتّا ؤر ئݣي بلا أسّوكتي ئ كرا ئلّان
28 غيك أنّ د وانّا ݣيݣون ئران أد ئمون د ؤغاراس ن ڕبّي
29 ها نّ ؤر راد تيريم كرا، بلا ئغ ئرا ڕبّي، لّي ئݣان ڕبّي ن كرا ئلّان

82
أفروري
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: ئغ ئقرسّي ئݣنّا
2 د ئغ لّوزّان ئتران
3 د ئغ مّركسن ئݣروالن
4 د ئغ تّوغازن ئسمضال
5 كود أنّ كرايݣات ئمان، ئسّن ماد ئزّوار، ؤلا ماد ئسّوݣّرا
6 ئنّا ڕبّي: وا أفݣان: ما ك ئسكندن خف ڕبّي نّك لّي أك ياكّان كرا تريت
7 غوا لّي ك ئسكرن ئسݣيدّي ك س ؤسقول، ئسفالكي أناو نّك
8 غيك لّي ك ئسّرواس د واناو نّا ئرا؟ 
9 ماخّ أيلّيغ تنّام ؤر ئلّي واسّ ن ؤسّحسو؟ 
10 ها نّ أر فلّاون تّاران ئنيرن لّي كن ضوفنين
11 ݣان ئزركّاتن أر تّاران، ئنّا ؤمازان: تاهالّايات غ ئنيرن أد، س ماد ئفولكين
12 ها نّ أر تّسّن كرا تسكرم
13 ئنّا ڕبّي: ها نّ غوِي لّي روانين لّان غ تنافوت
14 غيك لّي لّان غوِي لّي نبلنين غ ؤژيژن
15 أر ݣيس كّمضن غ واسّ ن ؤسّحسو
16 ها نّ نتّني ؤر سار راد د ݣيس فّوغن
17 هييّا متادّ ئس تسّنت ماد ئݣان أسّ ن ؤسّحسو: زعما تاغرغارت!؟ 
18 هييّا متادّ ئس تسّنت داغ ماد ئݣان أسّ ن ؤسّحسو أشكو ݣيس تامّارا!؟ 
19 أد ت ئݣان، د واسّ لّي غ ؤر ئسّوݣير مقّار د يان، أيما ئ وايّاض، أشكو أوال غ واسّ أنّ ئݣا وين ڕبّي

83
ئمسّفناژ
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، أنّا ئلوح ڕبّي ئمسّناژ غ ؤرواسّ
2 غوِيلّي سّيݣوتنين تاعبّارت نّغ ڕضلن غ دار ميدّن
3 ماشّ نتّني أسن ڕضلن نغ أسن ستلن أر أسن تكّيسن
4 ماخّ ئسر سّينّ غوِينّ ئس راد د سول نكرن غ ؤسمضل نّسن؟ 
5 غ يان واسّ ئمقّورن
6 أد ت ئݣان د واسّ لّي غ راد بيدّن مدّن ݣر ئفاسّن ن ڕبّي ن كرا ئلّان
7 عاد، ها نّ أدليس ن ئنفراغ ئلّا غ تكرژي
8 هييّا متادّ ئس تسّنت مانيك تݣا تكرژي أنّ
9 ئݣا ت ؤدليس ئتّياران
10 أرواسّ غا واسّ نّ ن ئمسكيركّسن
11 غوِيلّي سّكيركّسنين أسّ ن ؤسّحسو
12 ها نّ ؤر أد ت ئسّكيركّس بلا وانّا ئݣان أنژضام أنابكاض
13 ئغ فلّاس تّوغران أد أيلان نّغ، زعما **لقْࢫڕان** ئنّا غاياد ئݣا ؤمين ن ئمزوُورا
14 ماخّ؟ أطرس*(أطڕص) ئدل غايلّي س تّ ئنّ كّان أر ت سكارن، ؤلاون نّسن؟ 
15 عاد؟ ها نّ ئݣا ؤنتال ݣراسن د ڕبّي نّس أكود أنّ
16 أ وا، ها نّ راد كّمضن س تمژلا غ ؤرواسّ
17 سول ئتّونّا أسن: ها نّ غواد، أ س تّ ئنّ تكّام تسكرم ݣيس تيكركاس؟ 
18 عاد، ها نّ أدليس ن غوِيلّي روانين ئساتّويْ ت ڕبّي
19 هييّا متادّ ئس تسّنت مانيك تݣا تساتّويْت أنّ!؟ 
20 أد تّ ئݣان د ؤدليس ئتّياران
21 ئناݣان نّس ݣان تن غوِيلّي أژنين غ ئنيرن
22 ها نّ غوِيلّي روانين لّان غ تنافوت، زعما تورتيت
23 ݣونين خف ئسوما، أيوان أد تّمنادن ماد أسن ئفكا ڕبّي
24 ئغ أد ݣيسن تّمنادت أر تژڕّات غ ؤدماون نّس تاماتارت ن تنافوت د ؤفولكي نّس
25 أر سّان ئنژيڕن ئسقاقن ئحضان غ ؤفشكو نّس
26 أساݣور نّسن ئݣا توجّوت، زون د غيك أنّ أد ئݣان ما خف أد تّمحيكيرن أيت ڕبّي
27 أسركس ن ؤنژيڕ أنّ غ **تاسنيم** زعما واد ئستين باهرا
28 أد ت ئݣان د ؤغبالو لّي غ أد سّان غوِيلّي ت أژنين
29 ئنّا ڕبّي: ها نّ غوالّي ݣانين ئكنّافن، زون د **أبو جاهل** كّان تّ ئنّ أر تضصّان غ غوِيلّي فلسنين، زون د **بيلال** {أد فلّاس ئڕضو ڕبّي}
30 كّان تّ ئنّ ئغ فلّاسن زرين، أر ݣيسن تضصّان، أر سبنقاشن تيطّ؟ 
31 ئغ ئورّين س دار أيت دارسن، أيوان فجّيجن س ماد سكرن
32 ئغ تن ژڕان، نّان: ها نّ غوِيد ݣان ئموضّاڕ، لّيغ ضفاڕن **موحامّاد**{تاژالّيت ن ڕبّي فلّاس}
33 ئنّا ڕبّي: ها نّ ؤر د تّوزانّيكنّافن أد، ݣان ئمحضان خف ئنافلاسن؟ ماخّ أيلّيغ تن ضوفن؟ 
34 ئنّا ڕبّي: ها نّ غوِيلّي فلسنين غ واسّ أد، زعما أسّ ن تغرغارت أر تضصّان غ غوِيلّي نبلنين
35 سول سكّوسن خف ئسوما غ تورتيت أر تّمنادن ئمنابالن لّان غ تمّارا
36 أوا، ئس ؤمژن ئمنابالن أتيݣ ن غايلّي س تّ ئنّ كّان أر ت سكارن؟ نغ د ؤهو؟ عاد ها نّ تّياماژن

84
تاستغي
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: ئغ ئستغ ئݣنّا؟
2 يايوا ئسݣد ئ ڕبّي نّس س غيكلّي فلّاس ئلّان غ واسّ ن تغرغارت، غ واسّ أنّ أ راد ياف ؤفݣان كرا ئسكر غ تودرت
3 د ئغ ئفسر واكال ئݣادّا، ؤر سول ݣيس أرودان ؤلا أدرار؟
4 يايوا ئݣر (ئلوح) د كرا ݣيس ئمضلن ئفل ت غ ئݣّي نّس
5 يايوا ئسݣد ئ ڕبّي نّس س غيكلّي فلّاس ئلّان غ واسّ ن تغرغارت، غ واسّ أنّ أ راد ياف ؤفݣان كرا ئسكر غ تودرت
6 ئنّا ڕبّي: وا أفݣان هانّ، أر تسكارت كرا ن توُوري؟ هانّ نتّات أ س راد تنميقّيرت د ڕبّي نّك، مكنّا تݣا؟
7 ئنّا ڕبّي: هانّ وانّا مو ئتّوفكا ؤدليس نّس غ ؤفاسي نّس 
8 هانّ راد ئتّوسقسي كرا ن ؤسقسي ئفسّوسن
9 يايوا يورّي س أيت دارس غ تورتيت ئݣا ئݣا واد ئروان
10 أمّا غوالّي مو ئتّوفكا ؤدليس نّس، غ ضاڕات ن تاداوت نّس، أد ت ئݣان د ؤمنابال
11 هانّ راد ئقّي تاغويّيت، أر ئتّيني: واكّ واكّ رفوفنغ
12 سول ئكشم س تمژلا أر ݣيس ئكّمض
13 أشكو ئكّا تّ ئنّ ئفجّيج غ ݣر أيت دارس، ؤر نّ ئتام؟
14 هانّ ئغال ئس ؤر سار راد د يورّي س دار ڕبّي نّس؟
15 أوا، عاد، أشكو ڕبّي نّس، ئسّن ئس راد دارس يورّي
16 ئنّا ڕبّي: أد ݣّالغ س تمدلّست، زعما تاژوغي ن تافوكت ئغ راد تنتل
17 د ييض د كرا ئسمون
18 د وايّور ئغ ئݣا تيزيري
19 أد سار تزريم غ تمّارا، يات ترواس تايّاض، غ تغرغارت
20 ماخّ أيلّيغ ؤر فلسن س ڕبّي؟ ماد تن ئݣراعن؟
21 ماخّ ئغ فلّاسن ئتّوغرا **لقْࢫڕان** ؤر أد تّيوْرّايت س ؤغاراس ن ڕبّي؟ أيوان فلسن سرس؟
22 ها نّ غوِيلّي ئنبلنين نّان تودرت ضاڕات ن ؤسمضل تيكركاس
23 هانّ ڕبّي ئݣا أماسّان س كرا حضان غ ؤلاون نّسن
24 أوا، سدّوت تن س تمّارا تاماݣزاژت
25 ماشّ غوِيلّي فلسنين أيوان سكرن ماد ئفولكين، هانّ غوِينّ لّانت أسن، تغراد، ؤر سار تّوباينت

85
ئتران
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: أد ݣّالغ س ئݣنّا لّي غ لّان ئتران
2 د واسّ لّي س يوسيْ ڕبّي، نّان ئݣا ت واسّ ن تغرغارت؟
3 د واسّ ئنيݣي، نّان ئݣا ت واسّ ن ؤصيضياص (**لجامع**) د واسّ لّي ف ݣان ئناݣان، نّان ئݣا ت واسّ ن **عاڕافا** ماشّ ڕبّي كا أد ئسّنّ
4 ئنّا ڕبّي: ݣّولّيغ أر تّورݣامن أيت ؤسارو
5 أد ت ئݣان د لافييْت (لعفيت) لّي ݣيس ئرغان
6 أيوان سكّوسن غ تما (تاما) نّس أر ت تْتّمنادن
7 سول ݣين ئناݣان ف ماد سكارن ئ ئنافلاسن
8 ها نّ ير تن مرّتن بلا ف ئلّيغ فلسن س ڕبّي لّي ئݣان أندّابو أمتّوݣاضاي
9 لّي مو تݣا تݣلديت ن ئݣنوان د واكال تينّس، هانّ ڕبّي ئݣا أمانّاي ن كرا ئلّان
10 بانّ غوِيلّي سرفوفونّين ئنافلاسن، د تنافلاسين، غامان ؤر د ئورّين س ؤغاراس ن ڕبّي، ها نّ تلّا أسن تمّارا ن تمژلا، غيكلّي أسن تلّا تمّارا ن ؤكمّوض
11 أمّا غوِيلّي فلسنين أيوان سكرن ماد ئفولكين، هانّ لّانت أسن تورتيتين لّي مو نݣين ئسافّن غ دّاوات نّسنت، غيكانّ أد ئݣان أمركيد أنمغور
12 هانّ تايتي ن ڕبّي نّك تݣا تاسّاست ف ئمنابالن
13 هانّ نتّا أر ئسكار أفݣان ئنغي ت، يايوا ئسّودر ت ئد
14 نتّا أد ئݣان أمسّاروف أميري
15 دارس يولغن
16 أر ئسكار كرا ئرا
17 نتّا ڕبّي: ئس ك ئد يوشكا ؤنغميس ن ئزمّالن؟
18 أد ت ئݣان د **فيرعاون** د **تامود** لّي نسرفوفن
19 نغ د غوِيلّي نبلنين لّان غ توردا؟
20 أوا، هانّ ڕبّي ئسّوتل أسن د غ كرايݣات تاسݣا
21 هانّ تابرات أد تݣا **لقْࢫڕان** ئسّوسمن
22 ئتّيارا غ دار ڕبّي س غمكلّي د ديس يوشكان؟

86
ئتري
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي أد ݣّالغ س ئݣنّا، د ئتري لّي د ياقّلاين غ ييض
2 هييّا متاد ئس تسّنت ماد ئݣان ئتري أنّ؟
3 أد ت ئݣان د ئتري أشمارّاي
4 أ كرا ئلّان أر فلّاس ئلّا وانضاف، أر ئتّارا ماد ئسكر؟
5 أوا، أد ئسوِينݣم ؤفݣان غ ما غ ئتّوسكار؟
6 هانّ ئتّوسكار غ وامان نغلنين؟
7 أر د تفّاغن غ ݣر ئژضي ن تاداوت د تيسݣّيوِين
8 هانّ ڕبّي ئژضاڕ أد ت ئسّودر ئغ ياد ئمّوت
9 غ واسّ لّي غ راد د ياݣّْࢫ كرا ئنتلن
10 غ واسّ أنّ ؤر تلّي كرا ن تدوسي غ دار ؤفݣان، ؤلا كرا ن ؤمنّيل، ماد فلّاس ئتّرارن تامّارا
11 ئنّا ڕبّي: أد ݣّالغ س ئديل لّيغ ئلّا ؤنژاڕ
12 د واكال لّي ئسّمغاين توݣا غ ئستغان نّس
13 أر ئݣا **لقْࢫڕان** أد واد ئروان، أشكو أر ياطّا ݣر ئنزݣي د ؤبنّال
14 هانّ ؤر ئݣي تاشلاوشيت ؤلا تاضصا
15 هانّ نتّني أر سكنداون تاكنداوت نّسن ئ ؤمازان
16 ئنّا ڕبّي: غيكانّ د نكّني، هانّ أر سكنداوغ تاكنداوت ئنو ؤر أد أس فركن، أر ديغ تّياماژن
17 ئنّا ڕبّي ئ ؤمازان نّس: أوا، ساولو ئ ئمنابالن، تاجّت تن يان ئميكّ؟

87
تاتّويْت
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، أيوا مّويْ ئ ئسم ن ڕبّي نّك أماتّويْ
2 غوالّي ئسكرن كرا ئلّان يايوا ئسݣادّا ت
3 د غوالّي ئسكرن ئسمݣان نّس، يايوا ئسواتّس كرا ئݣا ت يان ئ ما مو ئݣا
4 د غوالّي د ئسّمغين توݣا، ݣ كرا ئݣا ت أناو
5 يايوا ئسكر ݣيس تاكاوت ئركمن ئقّورن
6 نتّا ڕبّي: ها نّ راد أك نسّغر **لقوران** أ **موحامّاد** {تاژالّيت ن ڕبّي فلّاس} ؤر أد ت تْتّوت
7 بلا أينّا ݣيس ئرا ڕبّي، أد أك ت ئستو*، ها نّ نتّا ئسّن ماد د يوݣّان*، ؤلا ماد ئحضان، ئغ تولّت ئمي نّك ؤلا ئغ أس تودرت غ تغري
8 ها نّ راد ك نسمون د ؤبريد ئفاون، أد ت ئݣان د **ئسلام**
9 أوا، أيوا سّكتي ئ ميدّن، ئغ أسن ئروا ؤسّكتي؟
10 ها نّ راد ݣيس ئسوِينݣم وانّا ئكصوضن ڕبّي
11 ماشّ راد أس يانف وانّا ئݣان واشّ
12 غوالّي راد ئكّمض س تمژلا تافدادّايت
13 سول ئرا أد ݣيس ئخسي، ؤلا راد ئسول
14 ها نّ ئنجم ياد وانّا ئسّغوسن ئخف نّس ݣر أس د ڕبّي ئغ ئفلس
15 يايوا ئبدر ئسم ن ڕبّي نّس أر ئتّژّالّا سمّوست تيژيلّا
16 نغ د أر تسّوفم تودرت ن **دّونيت** خف تمݣّاروت؟
17 أوا، ها نّ تامݣّاروت توف أون، سول تغاما بدّا
18 ها نّ غيك أد ئلّا غ وارّاتن ئمزوُورا
19 أد تن ئݣان، د وارّاتن ن **ئبڕاهيم**، د **موسا** 

88
تادولي
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئس ك ئد يوشكا ئنغميس ن تدولي؟ زعما تاغرغارت
2 ؤدماون ن ميدّن أكود أنّ نّوݣرن،  أشكو كرا سكرن يوضّڕ
3 أشكو كيݣان أد سكرن سول مرّتن ݣ واسّ ن تغرغارت
4 أر كّمضن ݣ لافييْت ئفدادّين
5 أر سّان ݣ ؤغبالو ن ؤژيژن
6 ؤر أسن ئلّي ؤمتشو بلا ݣ ؤمودروس
7 ؤر أد ئسيجّي ؤلا أر ئتّكّس لاژ
8 ئنّا ڕبّي: ماشّ ها نّ ؤدماون ياضنين ݣ واسّ ن تغرغارت فولكين فجّيجن
9 أشكو ئسّوسم تن غايلّي سكرن، ݣ تودرت
10 نتّا ڕبّي: ها نّ غوِي نّ لّان ݣ تورتيت ياتّويْن
11 ؤر أد ݣيس سّفلادن ئ ؤزرديݣ
12 ئلّا ݣيس ؤغبالو ئنݣين
13 لّانت ݣيس تيسّيوِين أتّويْنين
14 د ئزوكان تّرسنين ئ وانّا ئران أد ئسو
15 د ئسوموتن درسنين
16 د ئحنبلن فسرنين
17 نتّا ڕبّي: ماخّ ئس ؤر أد تّمنادن ئڕامان مانيك س تّوسكارن؟
18 د ئݣنّا مانيك س ياتّويْ؟
19 د ئدرارن مانيك س بيدّن؟
20 د واكال مانيك س ئتّوفسار؟
21 نتّا ڕبّي ئ ؤمازان نّس: أيوا، سّكْࢫتي ئ ميدّن، ماد أك د ئتّوزانّ،  ها نّ أد أكّْࢫ تݣيد كيّين د ؤمسّوكتي
22 ها نّ ؤر فلّاسن تݣيد أماكڕاض، ؤلا بزّيزّ
23 ماشّ وانّا ئورّين ئنبل، ئفل ليسلام
24 ها نّ راد ت ئمرّد ڕبّي تامّارا ئݣّوتن
25 ئنّا ڕبّي: ها نّ راد ؤرّين س دارنغ
26 ها نّ ئقّان د أد تن نسّحسو، كرا ئݣا ت يان د ماد ئسكر؟ 

89
تايلݣي
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: أد ݣّالغ س تييْلݣيت؟ ئلّا ماد ئنّان: أسّ ن تفاسكا
2 د مراو ن واضانّ لّي ئسيمغور ڕبّي
3 د تاونݣين د قايش: ئلّا ماد ئنّان: أسّ ن عاڕافا د ييض ن واسّ ن تفاسكا؟
4 د ييض ئغ أاد ئزراي؟ نغ د ئغ د يوشكا؟
5 ئنّا ڕبّي: أوا، ئس ئݣا غيك أنّ تاݣالّيت ݣ دار أيت ؤنلّي؟
6 ئس ؤر تسّيند ماد ئسكر ڕبّي نّك ئ عاد؟
7 أد ت ئݣان د ئرام بو ئبرݣمّيتن؟ نغ د ئخامن؟
8 غوِيلّي مو ؤر ئتّوسكار واناو نّسن غ تمازيرت أكود أنّ؟
9 د **تامود** لّي بّينين أسوليل ݣ واسيف
10 د **فيرعاون** بو تݣوسين، نغ د ئوريرن: **لاهڕام**
11 غوْلّي ژضمنين ݣ تمازيرت
12 أيوان سّوݣتن ݣيس أغازاد
13 يايوا ڕبّي نّك يوت تن س ؤزفل د تمّارا
14 ها نّ ڕبّي نّك ئمدي أسن؟ راد تن ئمرّت
15 ها نّ أفݣان ئغ ت يورم ڕبّي نّس، يايوا ئسّيمغور ت، ئسنّوفو ت، أكود أنّ أر ئتّيني: ئسنّوفا ئيي ڕبّي ئنو
16 أمّا ئغ ت يورم، يايوا ئسّيكڕيژ  فلّاس تيكّي نّس، أكود أنّ أر ئتّيني: ئسنوݣر ئيي ڕبّي ئنو
17 أوا، ها نّ ؤهو، ها نّ ئس ؤر أد تاكّام تيكّي ئ ئݣيݣيل
18 د ؤر أد تسّورّسم خف تيكّي ن ؤمژلوض
19 غيك لّي تشّتّام تيكيسيت مك نّا تݣا
20 د أر تّيريم أيدا س يات تايري ئݣّوتن
21 واخّا، ها نّ ئغ ئمدودي واكال يايوا ئمزي باهرا
22 س د توشكا ترنّاوت ن ڕبّي نّك، ݣين ئنيرن دّرست يات ݣ تاما ن تايّاض، فاد أد ئبضو ݣر ميدّن
23 س د تنݣي لافييْت ن ؤرواسّ، غ أسّ أنّ: أكود أنّ أر أد ئسوِينݣيم ؤفݣان، ماشّ ماد أس ئسّوݣر ؤسوِينݣم؟
24 يايوْ أر ئتّيني: ما تاد ئس كا زّوارغ ئ تودرت ئنو ماد ئفولكين؟
25 ئنّا ڕبّي: أكود أنّ ؤر راد ت ئمرّد مقّار د يان، زون د غيك لّي راد ت مرّتغ نجكي
26 غيك لّي ؤر راد ت ئكرف مقّار د يان، زون د غيك لّي راد ت كرفغ نكّي؟
27 أمّا أيت ڕبّي: ها نّ أر أسن نتّيني: وا ئمان ݣانين ئمنّيرن سن
28 تسفولكيد ݣر أم د ڕبّي، أد كم ئسّفولكي ڕبّي
29 س أس ئتّونّا: أيوا، كشم ݣر ئسمݣان ئنو
30 زدغ ݣ تورتيت ئنو 

90
تامازيرت
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: أد ݣّالغ س تمازيرت أد، زعما **ماكّا**
2 سول كيّين ئزّري أك ڕبّي كرا تسكارد ݣ تمازيرت أد، زعما **ماكّا**
3 د ؤماراو، د كرا يورو، ئلّا ماد ئنّان **أدام** د تاروا نّس؟
4 تاݣالّيت أر ياد نسكر أفݣان ݣ تمّارا، أشكو ئمّاغ ديس ݣ تمزواروت ؤلا تامݣّاروت،
5 ئس د ئس ئغال، ؤر سار راد أس ئژضيڕ مقّار د يان؟ ها نّ ڕبّي ئژضاڕ أس
6 يايوا أر ئتّيني: سرفوفن أغ كيݣان د وايادا
7 ئس ئغال ئس ت ؤر ئژڕي يان؟ ؤلا ماد أس ئسكر؟ ها نّ ڕبّي ئژڕا ت، ئسّن ماد ئطّاف ؤلا ماد أس ئسكر
8 ئنّا ڕبّي: ماخّ ئس أس ؤر نسكير سنات والّن، أر سرسنت ئتّمناد؟
9 د ئلس أر سرس ئساول؟ د سين وانفورن ماد ئسفالكاين ؤدم نّس؟
10 غيك لّي أس نملا سين ئغاراسن: أغاراس ن ؤفولكي، د ؤغاراس ن ؤژوض،
11 ئنّا ڕبّي: ها نّ متادّ ئس كا ئمون د ؤغاراس لّي راد ت ئجّنجم؟ ݣ تمّارا ن ؤساون أنّ؟
12 هيّا متادّ ئس تسّند مانيك ئݣا ؤساون؟
13 ئنّا ڕبّي: أزراي ن ؤساون أنّ ئݣا ت، أد تسدفيد يان ئسمݣ، نغ تاوايّا
14 نغ تفكيد تيرمد ݣ يان واسّ ئلّوژن
15 ئ يان ئݣيݣيل لّي ئݣان ݣ تووْجا نّك
16 نغ أمژلوض ئݣان أجعنيض
17 سول ئݣا ݣ غوِيلّي فلسنين أيوان ݣيدّين خف ؤژّيضڕ، غيك لّي ݣادّان خف تملّاوت
18 ئنّا ڕبّي: ها نّ غوِيلّي ݣ لّانت تيميتار أد، غوِي نّ أد ئݣان أيت ئقوس
19 أمّا غوِيلّي نبلنين أيوان سّكيركّسن أيلان نّغ، ها نّ غوِينّ أد ئݣان أيت ئژّلمض، زعما أيت ؤرواسّ
20 ها نّ تورݣالن ݣ ؤݣنس ن لافييْت

91
تافوكت
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي أد ݣّالغ س تافوكت د ؤزنژاڕ نّس
2 د وايّور ئغ ت ئد ئطّفاڕ
3 د واسّ ئغ ت ئد ئسّوݣّا
4 د ييض ئغ ت ئدل
5 د ئݣنّا د ما تّ ئسّكين
6 د واكال، د ما تّ ئفسمن
7 د ئمان، د ما تّ ئساستوان
8 ئمل أس أغاراس ئفرغن د واد يوغدن
9 أر ئجّنجم ڕبّي واد ئسغوسن ئخف نّس
10 غيك لّي ئسّوكل غوالّي ت ئنخّلن
11 ها نّ تسّكير ݣيس **تامود** أمازان نّسن، س ؤژضام نّسن
12 ئلّيغ أيتّازّال واشّ نّسن، ئسكر غايلّي خف د مساشكا؟
13 ئنّا أسن ؤمازان ن ڕبّي: أد ت ئݣان د **صالح** ها نّ أد ؤر تسليم تاڕامت ن ڕبّي د تيسّي نّس ݣ واسّ نّس؟
14 ماشّ سّكيركّسن ت، أيوْڕن نغين تاڕامت، غيك أنّ أ خف تن ئسرفوفنڕبّي نّسن س ؤبكّاض نّسن، يايوا ئسݣون فلّاسن تامّارا، ؤر ݣيسن ئنجم مقّار د يان
15 أشكو ڕبّي ؤر ئكصوض، ما راد د ئݣّرو ئ غيك أنّ؟ نغ د غوا لّي ئنغان تاڕامت، ؤر نّ ئتام ما راد ئݣّرو؟ 

92
ئض
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي أد ݣّالغ س ييض ئغ ئدل كرا ئلّان
2 د واسّ ئغ د يوݣّا س تيفاوت نّس
3 د غوالّي ئسكرن أوتم د تاوتمت، زون د **أدام** د **حاوّا**
4 أ تاوّوري نّون لّي تسكرم، أر تفتّس، ݣيس ماد ئفولكين، غيك لّي ݣيس ماد ؤر ئفولكين
5 ها نّ وانّا ياكّان تين ڕبّي، يايوا ئكصوض ڕبّي
6 يايوا ئفلس س ڕبّي، ئسّن ئس تلّا تورتيت ن ڕبّي
7 غوانّ راد ت نسمون د ؤغاراس ئفولكين
8 أمّا غوالّي ت يوسّن ئغال ئس ؤر ئلكيم خف ڕبّي؟
9 يايوا ئسّكيركّيس تاورّايت س دار ڕبّي
10 ها نّ راد ت نسّيكي أغاراس ن تاسّاست
11 ها نّ ؤر أد فلّاس ياسي وايادا نّس أميا ئغ ئرفوفون
12 ها نّ أساغول ئݣا وين نّغ
13 غيك لّي تݣا تمݣّاروت، ؤلا تامزواروت تين ڕبّي
14 ئنّا ڕبّي: ها نّ سّيوْدغ كْࢫن س لافييْت ئفدادّين
15 لافييْت أنّ ؤر أد سرس ئكّمض بلا واشّ
16 غوالّي ئسّكيركّسن أمازان يايوا ئنبل
17 غيك لّي راد أس يانف غوالّي ئكصوضن ڕبّي
18 غوالّي ياكّان أيادا نّس خف أد ئسغوس ئخف نّس د وايادا نّس
19 سول ؤر ئري كرا ن تنافوت ݣ دار يان س ماد ياكّا
20 بلا ؤدم ن ڕبّي لّي ياتّويْن
21 ها نّ راد سول ئلكم ماد ئرا، ݣ دار ڕبّي 

93
زيكّ ن واسّ (توفات)
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، 1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، أد ݣّالغ س زيكّ ن ؤزال
2 د ييض ئغ ئدل
3 أمكي ك ئفل ڕبّي نّك، أ **موحامّاد** {تاژالّيت ن ڕبّي فلّاس} ؤلا ئسّيكض ك
4 ها نّ تامݣّاروت، توف أك تامزواروت
5 ها نّ راد أك ئفك ڕبّي نّك أرد ئغ تنّيد ئݣدا
6 ماخّ ئس ت ئنّ ؤر تكّيد تݣيد ئݣيݣيل؟ يايوا ڕبّي ئضوف ك؟ ئزوِير أك، سݣ مژّييْ أر مقّور، أيلّيغ تسّلكمد تابرات
7 غيك لّي تّ ئنّ تكّيد توضّڕد، ئسمون ك د ؤغاراس
8 غيك لّي تݣيد أمژلوض ئفك أك ماد ؤر ئتّسمادن
9 أوا، ها نّ أد ؤر ترنود ئݣيݣيل
10 ؤلا تژّيد د ئمّتري، أشكو ؤر ئطّاف أيادا
11 أمّا تانافوت ن ڕبّي نّك، أيوا ساول فلّاس أر ت تادّراد 

94
أمّوزّو
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي ئ ؤمازان نّس: ماخّ ئس أك ؤر نسمّوزي أدمر نّك ؤر ݣيس كرا ن تكرژي؟ نكتور ت س تملّاوت
2 ئنّا أس ڕبّي: نايوا نسيتّي فلّاك أبكّاض نّك، زعما ؤر سول فلّاك ئلّي مقّار د أميا، ݣ ماد ئزوارن، ؤلا ماد ئݣّْࢫران
3 لّي ئژّاين خف تاداوت نّك، زعما  ماد توسيد
4 ئنّا أس ڕبّي: نساتّويْ أك أبدار نّك، د واتيݣ نّك، كرا ݣ تّوبدارغ، ها نّ تّوبدارد ݣيس كيّين
5 ئنّا ڕبّي: ها نّ كرا ئݣا ت تيكڕژي تلّا ديس تافساست، أشكو تافساست تݣا بدّا خف تكڕژي
6 ها نّ تيكڕژي تلّا ديس تافساست غيك لّي س ئنّا ڕبّي
7 ئنّا ڕبّي: ئغ تفريد تاژالّيت نّك، نغ د تاغاوسا ن دّونيت أيوا سطّوفوڕ أس، ما راد أك ئروُو ݣراك د ڕبّي نّك
8 تسمون تن تايري نّك ݣ ؤفوس ن ڕبّي نّك 

95
تازارت
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبيي أد ݣّالغ س **تّين** د **زّايتون** ئلّا ماد ئنّان: تازارت د ؤزمّور لّي شتّان ميدّن؟ ئلّا ماد ئنّان: ئدرارن ݣ تمازيرت ن **لقودس**؟ زون د **طّوڕ سينين** أد ت ئݣان د ؤدرار لّي ݣ ئساول ڕبّي س **موسا** د تامازيرت ن **ماكّا** زعما ئݣّول ڕبّي س تميزار لّي ݣ د يوزن ئمازانّ نّس (ماشّ ڕبّي كا أد ئسّنّ)
2 د ؤدرار ن **سينين**
3 د تمازيرت أد: لّي ئݣدل ڕبّي ݣ كرا ئتّوكصاضن: **ماكّا** لّي ݣ د يوزن ڕبّي **موحامّاد** {تاژالّيت ن ڕبّي فلّاس}
4 ئنّا ڕبّي: تاݣالّيت أر نسكر أفݣان نساستوْ ت باهرا
5 نايوا نسّيوْرّي ت ئد س ݣار تيݣيرا، زعما أرواسّ. ئلّا ماد ئنّان أد يوسّر باهرا
6 بلا غوِيلّي فلسنين سّكرن ماد ئفولكين. غوِي نّ، لّات* أسن تغراد ؤر تبّينين ݣ دار ڕبّي
7 ئنّا ڕبّي: وا أفݣان: ما كيݣان د ؤمسّكيركّيس أيلّيغ تغالد ئس ؤر راد ييلي ؤسّحسو ݣ واسّ ن تغرغارت؟
8 ماخّ ئس ؤر ئݣي ڕبّي واد ئژضاڕن أد ئسّحسو ؤ ؤسومو؟ 

96
تووْطّات
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا جيبريل: ئ سيدنا* **موحمّاد** {تاژالّيت ن ڕبّي فلّاس} أيوا غر س ييسم ن ڕبّي نّك، لّي ئسكرن كرا ئلّان
2 ئسكر أفݣان ݣ تووْطّات ن ئدامّن
3 أيوا غر، غيك لّي تغريد تامزواروت، ها نّ ڕبّي نّك يوف كرا ياكّان
4 غوالّي ئمّالن ئ ؤفݣان س تيرّا ن تازّيت، نغ د أغنبوب: **لقالام**؟
5 ئملا ئ ؤفݣان غايلّي ؤر ئسّين
6 عاد، ها نّ أفݣان أر ئزراي أوتّو؟ ئغال ئس ئدوس؟
7 ئغال ئخف نّس ئس ئزّا خف ڕبّي نّس، س ماد ئطّاف؟
8 أوا، ها نّ تاورّايت نّك أ أفݣان ترا نّ دار ڕبّي نّك؟
9 أوا، ئني ئيي: مانيك نّ سرك ئݣا غوالّي ئسّوݣين ماد ئفولكين؟ أد ت ئݣان، د **أبو جاهل**: أنتّاي ن ؤمازان
10 ئسّوݣي ئ ئسمݣ ن ڕبّي أد ت ئݣان د ؤمازان أد ئتّژالّا؟
11 ئني ئيي: ئس ؤر ئمون ئسمݣ د ؤغاراس ن ڕبّي؟
12 نغ أد ئمّال تيكصّاض ن ڕبّي؟
13 ئني ئيي، ئغ ئسّكاركّس يايوا يانف ئ ؤغاراس ن ڕبّي
14 ماخّ ئس ؤر ئسّين ڕبّي نّس؟ ئس ئسّن كرا ئسكر؟
15 ماخّ؟ تاݣالّيت ئغ تّ ؤر ئݣدا ݣ ماد ئسكار، أ سار ت نجّيكر س توُونزا نّس غ ئݣّي ن لافييْت
16 أد تّ ئݣان د توُونزا ن **أبو جاهل** لّي ئسكارن تامسّكيركّيست تݣ تاناباكاضت
17 ئنّا ڕبّي: ئني أس أد ئغر ئ أيت دارس لّي س ئنّا ئطّاف تن
18 ئنّا ڕبّي: ئغ أسن ئغرا، ها نّ راد نغر ئ ئنيرن ن ؤرواسّ أد ت زبين
19 ؤهو، ها نّ أد أس ؤر تسݣدّ، ماشّ أيوا أر تّژالّاد أر تسكارد ما ك ئزّاژن س ڕبّي نّك 

97
أسوتݣ
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: ها نّ نزّوݣز نّ **لقوڕان** ݣ ئييض ن ؤسوتݣ: **لقادر**
2 هيّا ماتاد ئس تسّند مانيك ئݣا ييض ن ؤسوتݣ؟
3 ئض ن ؤسوتݣ يوف ئفض ن وايّور
4 أر د ݣيس تݣّوزن ئنيرن د **جيبريل** س تورايت ن ڕبّي نّسن ݣ كرا ئراد ئتّوسكير
5 ݣ ييض أنّ ئݣا أك أفولكي أر أغلّاي ن تييّلݣي 

98
ؤملان
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ؤر ݣين غوِيلّي نبلنين ݣ أيت ؤدليس، د ئمنابالن ويد نفاسّاينين أيلّيغ تن ئد يوشكا ؤملان: أد ت ئݣان د **لقوڕان** نغ د أمازان
2 نتّا أد يوزن ڕبّي ئسّاقّرا أرّاتن غوسنين، أد تن ئݣان د **لقوڕان**
3 لّان ݣيسن أيلان فاونين
4 ها نّ ؤر بضين غوِيلّي مو ئتّوفكا ؤدليس، بلا ضاڕات ن ماد أسن د يوشكا ؤملان: زعما **لقوڕان** د ؤمازان
5 ها نّ ؤر أسن ئتّونّي بلا أد سّومدن س ڕبّي، أيوان زدّيݣن أس أسݣد، مونّ د ؤغاراس ن ڕبّي أر تّژالّان، أر أكّان تاكوتي، أشكو غيك أنّ أد ئݣان أسݣد يوغدن
6 ها نّ غوِيلّي نبلنين غ أيت ؤدليس، د غوِيلّي سكرنين أمادراو ن ڕبّي، كشمن أرواسّ، زدغن بدّا ݣيس. غوِينّ أد ئݣان ؤژوض ن ؤفݣان
7 أمّا غوِيلّي فلسنين أيوان سكرن ماد ئفولكين، غوِيلّي نّ نتّنين أد ئݣان توفوت ن ؤفݣان
8 ئنّا ڕبّي: تيغراد نّسن ݣ دار ڕبّي نّسن ݣ واسّ ن تغرغارت، ݣانت تنت تورتيتين ن **عادن** لّي مو نݣين ئسافّن ݣ دّاوات نّسنت، أيوان زدغن بدّا ݣيسنت، ها نّ غوِينّ ئسدݣي فلّاسن ڕبّي، غيك لّي فلّاسن سدݣين ؤلا نتّني، ف غايلّي أسن ئفكا، ئنّا ڕبّي ها نّ غيك أنّ ئلا ئ وانّا ئكصوضن ڕبّي نّس 

99
أمدودي
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئغ ئمدودي واكال ݣ ئزدّار، أمدودي نّس ئݣّوتن؟
2 سيغ د ئسّوفغ واكال كرا ݣيس ئمضلن
3 أكود أنّ ئنّا ؤفݣان: ماد ياغن أكال؟
4 أكود أنّ أد ئݣا واكال ئنيݣي أر ئمّال كرا ئتّوسكارن ݣ ئݣّي نّس
5 أشكو ڕبّي نّك أد د سرس يوزنّ
6 أكود أنّ راد د ئورّين ميدّن ݣ ؤنرار ن ؤفرا، أغوان بضون ݣين أناون، فاد أد ژڕين غايلّي سكرن
7 وانّا ئسكرن ؤنشّ ن ؤبلغوش ݣ ؤفولكي يافي ت
8 وانّا ئسكرن ؤنشّ ن ؤبلغوش ݣ ؤژوض يافي ت 

100
ئيّسان
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئݣّولّا ڕبّي س ئيّسان ئغ أد تّزّالن خف ؤغاراس ن ڕبّي أيوان أسحارّاين، ئلّا ماد ئنّان: ئڕامان
2 د ئيّسان ئغ سّنكرن ئمرّويْن س تسالييْوِين نّسن
3 د ئمحاركان ݣ تايلݣي، نغ دّان س ييميغ
4 أيوان سّنكرن أݣضڕوڕ ݣ ؤسايس ن ئميغ، نغ د **لحيجّ**؟
5 سيغ لكمن توژّومت نّسن كرا ݣان
6 أر ئݣا ؤفݣان واد ئنبلن س ماد أس ئفكا ڕبّي نّس؟
7 ها نّ نتّا: زعما ڕبّي، نغ د أفݣان ئݣا ئنيݣي ف غيك أنّ؟
8 غيك لّي باهرا ئرا أياد؟ نغ د ئغ ت ئطّاف ئكومس فلّاس
9 ئنّا ڕبّي: ماخّ ئس ؤر ئسّين ئغ ئقاغ ماد ئلّان ݣ ؤسمضال؟
10 ياݣي د ماد ئحضان ݣ ؤلاون؟
11 ها نّ ڕبّي نّسن أكود أنّ ئفاو كرا سكارن، يايوا ئفرو أس، كرا ئݣا ت يان د ماد ئسكر 

101
تاغرغارت-1
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، 1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: أحّ ݣ تكصّاض ن تغرغارت؟
2 ماتّا تاغرغارت أنّ؟ أشكو أر تسّيوِيد
3 هيّا؟ متادّ ئس تسّند مانيك تݣا تغرغارت أنّ؟
4 أد تّ ئݣان د واسّ لّي ݣ راد ݣين ميدّن زون د واوضيد ئلوزّان
5 سيغ ݣان ئدرارن زون د تاضوت ئكرمن؟
6 أكود أنّ: ها نّ وانّا مو ئژّاي ݣ ؤستول ماد ئسكر ݣزوفولكي
7 ها نّ راد ئكشم س تورتيت ئفجّيجن
8 أمّا وانّا مو ئفسّوس ݣ ؤستول نّس ماد ئسكر
9 ها نّ راد نّ ئضڕ ݣ لافييْت ن ؤرواسّ
10 هييّا؟ متادّ ئس تسّند ماني ݣ راد نّ ئضڕ؟
11 أد ت ئݣان د لافييْت ئفدادّين 

102
أسݣّودي
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: ها نّ تستو أون توݣت ن غايلّي تسمونم ݣ تودرت ن **دّونيت** زون د أيدا د وارّاو
2 أيلّيغ تّومضالم ؤلا كْࢫنّي ݣ ؤسمضال
3 ماخّ؟ ها نّ راد سول تسّنم؟
4 غيك لّي راد سول تسّنم، ماد سروْن ئتّقّلن؟
5 عاد؟ متادّ ئس تسّنم توسّنا ئسقاقن؟ ؤر راد أكّْࢫ تفلم تامݣّاروت؟
6 ئݣّولّا ڕبّي أد سار تژڕام أرواسّ؟
7 راد تژڕيم س ئخف نّس ؤر ئنتيلن؟
8 أكود أنّ راد تّوسقسيم ݣ كرا أوان ئفكا ڕبّي؟ زون د تادوسي ن ؤسّفلد، د ئژڕي، ؤ وول، د ماد ئفكا ڕبّي ئ ؤفݣان؟ 

103
أنّاز
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: أد ݣّالغ س وانّاز، زعما أزمز لّي غ أد ئتّموسّو ؤفݣان
2 أ أفݣان أر ئزلا، غيك لّي ئلّا ݣ ترفافانت
3 بلا غوِيلّي فلسنين أيوان سكرن ماد ئفولكين، سول مكيدّين خف ئنزݣي، غيك لّي ݣادّان خف ؤژّيضڕ 

104
أقجّام
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، أرواسّ ئ كرا ئݣان أقجّام أساݣبار، غوِيلّي ئساوالن ݣ ميدّن
2 أد ت ئݣان د غوالّي ئسمونّ أيادا ئحضوت ئ ؤزمز
3 ئغال ئس أيادا نّس راد ت ئجّنجم ݣ تمتّانت (**لموت**)
4 أوا، ها نّ ؤهو؟ تاݣالّيت أسار نّ ئضڕ ݣ ؤروانسّ
5 هييّا؟
6 متادّ ئس تسّند ماد ئݣان أرواسّ أنّ؟
7 أد ت ئݣان د لافييْت ن ڕبّي لّي ئفدادّين
8 ختالّي نّ ئزّلفن ؤلاون، أر تن تجدّر؟
9 لّان ݣيس، سول ترݣل فلّاسن
10 سول ݣ ئشوماش ؤغدنين؟ نغ د ئسكراف ژّاينين؟ 

105
ئلوْ
س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو 
1 ئس ؤر تسّيند ماد ئسكر ڕبّيس نّك ئ أيت ألوْ؟
2 ماخّ ئس ؤر ئسكير ݣ تكنداوت نّسن تارفافانت
3 يايوا ياݣن أسن د تيروبّڕ ن ئݣضاض؟
4 أيوان أر تن كّاتن س ئژڕان ن والوس
5 أيلّيغ ݣيسن سكرن زون د تاليبوت ئرّوتن، نّان أسوݣّاس أنّ أ ݣ ئلول ؤمازان ز ڕبّي؟ تاژالّيت ن ڕبّي فلّاس 

106
قورايش
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، تاسوسمت ئ تميُورت ن **قورايش**
2 تاميُورت نّسن ئݣا ت، ؤمودّو ݣ تݣرست، د ؤمودّو ݣ ؤنبدو: **شّيتا وا صّايف** 
3 ها نّ ئلّا فلّاسن أد سّومدن ڕبّي ن **لكاعبا** ياد
4 غوالّي تن ئجّنجمن س ؤمتشو ݣ لاژ، غيك لّي تن ئحضا ݣ تكصّاض 

107
أفشكو
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: ئس تسّند أ موحامّاد {تاژالّيت ن ڕبّي فلّاس} غوالّي ئسّكيركّيسن أسّ ن ؤسحسّو؟ زعما أسّ ن تغرغارت
2 أد ت ئݣان د غوالّي د ئسݣنونّين ئݣيݣيل، ئنخّل ت ف وايادا نّس
3 غيك لّي ؤر ئسّيوْس ن ؤمتشو ن ؤمژلوض
4 ئنّا ڕبّي: أرواسّ ئ ئمژّالّان ئزبالّاغن،
5 أد تن ئݣان د غوِيلّي تّونين تاژالّيت نّسن؟ ئلّا ماد ئنّان غوِيلّي تّ سݣرونين، نغ د ؤر راد ݣيس سوِينݣيمن، نغ د غوالّي سرس ؤر ئواتّسن ؤدم ن ڕبّي؟
6 غوالّي تفشارنين خف ميدّن، أد تن ژڕين؟
7 غيك لّي ؤر أر ڕطّلن أفشكو، نغ د ؤر أكّان تاكوتي 

108
توݣت
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: ها نّ نفك ياك أ موحامّاد {تاژالّيت ن ڕبّي فلّاس} كيݣان، زون د **لقوڕان** نغ د يان واسيف ݣ دار ڕبّي نّك،  نغ د تالاغاتّ ݣ  واسّ ن تغرغارت
2 أيوا ژّال ئ ڕبّي نّك تاژالّيت ن ؤمود (**لعيد**) تغرسد ئ تيخسي نّك
3 ها نّ غاولّي ك ؤر ئرين أد ئتّوبّاين (ئتّومان) 

109
ئمنابالن
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي ئ ؤمازان نّس: أيوا، بضو، ديسن، ئني أسن: وا ئمنابالن
2 ها نّ نكّين ؤر راد سّومدغ س غايلّي س تسّومدم، زعما ئدومان نّون؟ 
3 غيك أنّ د كْࢫنّين، ؤر أد تسّومدم س ما سّومدغ نكّين، أد ت ئݣان د ڕبّي
4 ؤلا نكّين،  ها نّ ؤر أد سّومدغ س غايلّي س تسّومدم كْࢫنّين
5 غيك أنّ د كْࢫنّين،  ها نّ ؤر أد تسّومدم س ما س سّومدغ نكّين
6 ها نّ تطّافم أسݣد نّون،  أد ت ئݣان د ؤنابال، غيك لّي طّافغ نكّين أسݣد ئنو،  أد ت ئݣان د **ليسلام** 

110
تانّيلت
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئغ د توشكا تانّيلت ن ڕبّي نّك أ أمازان؟ د تنوڕژومت ن **ماكّا** لّي كيزّوݣن؟
2 سيغ تانّيت ميدّن أر كشّمن س ؤسݣد ن ڕبّي ݣان د سرس ئكابارن؟ أد ت ئݣان د **ليسلام**
3 ئنّا أد ڕبّي: أكود أنّ أغوا مّويْ ئ ڕبّي نّك س تامايت نّس،  ها نّ ئݣا غيك أنّ تاماتارت، ئس رادتاضوفد، تايوات تْتّر ئ ڕبّي نّك، أساروف، ها نّ نتّا ئݣا أمسّاروف 

111
ألّام
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، أد ئبّي ڕبّي ئفاسّن ن **أبو لاهاب** أوا ها نّ تّوبّاين (**ئتّومان**) ياد، ها نّ يوت ت ڕبّي
2 ؤر فلّاس يوسيْ وايادا نّس أميا، ؤلا تاروا نّس
3 ها نّ راد نّ ئضڕ ݣ لافييْت مّو تمژلا
4 نتّا د تمغارت نّس، ختالّي ئربان ئفرݣان س ؤغاراس ن ؤمازان ن ڕبّي
5 سول ييلي ݣ ؤمكڕض نّس ئزيكر ئلّمن؟ نغ د وي ن ؤزّال؟ 

112
تاغوسي
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي ئ ؤمازان نّس: ئني **لّاه** {**جالّا جالالوهو**} نتّا كا ئݣان يان، ؤر ئلّي ماد ت ئرواسن
2 نتّا كا أد ئزّان ف كرا ئلّان، ؤر سار راد ت ئليح
3 ؤر يوروْ يان، ؤلا يوروْ ت يان.
4 ؤر ئلّي مقّار د كرا ن يان ت ئرواسن، ؤلا ئݣا أس أنݣّو 

113
تيفاوت
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي ئ ؤمازان نّس: ئني: ها نّ زوݣغ س ڕبّي ن ؤغلاي ن تيفاوت
2 ݣ ؤژوض ن كرا سكرن ئسمݣان ن ڕبّي؟ 
3 غيك أنّ د ؤژوض ن ييض ئغ ئلّاس
4 د ؤژوض ن تضلماسين ئغ أسّوتوفنت ݣ تييْرّيسين
5 د ؤژوض ن ؤمانݣاژ ئغ ئمّونژ 

114
مدّن
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي ئ ؤمازان نّس، ئني: ها نّ زوݣغ س ڕبّي ن ميدّن
2 أد ت ئݣان د ؤݣلّيد ن ميدّن
3 لّي ئݣان ڕبّي ن ميدّن
4 ݣ ؤژوض ن ئبليس لّي ئحضّون ئغ ئتّبدار ڕبّي
5 غوالّي ئسميركيسن ݣ ؤلاون ن ميدّن ئغ تّون ڕبّي نّسن
6 غيك لّي زوݣغ س ڕبّي أمار ؤژوض ن ؤمدون د ميدّن
