67
tagldit
1 s yism n ṛbbi amallay amsmullu, irɣuda ɣwalli mu tga tgldit ɣ ufus nns ad t igan d ṛbbi, yattuy f imrwasn nkra iskr, ntta ad iẓḍaṛn i kra illan
2 ntta ad iskrn tamttant (**lmut**) d tudrt, fad ad kn yarm, yaywa isti ma mu gigun fulkin iskkirn nns, ntta ad igan anddabu amssaruf
3 ɣwalli iskrn sa ignwan yan f iggi n yan, ur tlli kra n tmzrayt ɣ kra iskr umallay, aywa rar iẓṛi s ignna is rad tannit kra tsttiɣt
4 aywa, siwrri iẓṛi snat tikkal, hann ar ak d itturray iẓṛi iga amnnugr, ɣiklli iga amnngṛaẓ
5 tagallit ar nssuggla* yad ignna lli d yaẓn s itran ɣiklli gisn nskr imrruyn ar kkatn iblasiwn, naywa nsgudi asn tammara tafdaddayt
6 ɣiklli tqql tmmara n urwass s ɣwilli nblnin s ṛbbi nnsn, nnx ɣ tazduɣt!?
7 iɣ nn gis ḍṛn ar gis ssflidn i tḥiṭṭit nns, yaywa ar ittsis
8 yaẓ d ad ibbaqqi s turfa, kudnna ann ukan gis iḍṛ yan ugzdi, ar t saqsan imḥḍan nns ar asn ttinin, maxx is kʷn nn ur yucki umssiwd?
9 nnan asn ɛad, yucka aɣ yad umssiwd, macc nsskirkks t, naywa nenna ur d izzugz ṛbbi mqqar d kra, hann knni ur tllim bla ɣ tillas llasnin
10 nnan: mtad is ad nssflid nɣ ad nswingim ur rad akkʷ ng ɣ ayt uẓiẓn?
11 aywan zzigzn abkkaḍ nnsn, awa ad imzi ṛbbi ayt tmẓla
12 hann ɣwilli ttikṣuḍnin ṛbbi nnsn ɣ untal, illa asn usaruf d tɣrad ggutnin
13 awa, ɣilad adrat i wawal nnun, nɣ as tullm, hann ṛbbi iga amassan n kra tswingimm
14 maxx is ur issn mad iskr? sul ntta iga amssulɣu amussn
15 ntta lli awn iskr akal issanun t, issanun t, aywa mmudduyat s tsggiwin nns, taywam ar tcttam ɣ tikki nns, hann iɣ d tffaɣm ɣ ismḍal, dars ad nn tram
16 is ur tkṣuḍm ɣwalli s tnnam illa ɣ ignna ad srun isnnstm akal? siɣ ad srwn ittmduday?
17 nɣ d is ur tkṣuḍm ɣwalli s tnnam illa ɣ ignna ad kʷn isgl s umẓrar (umẓṛaṛ)? inna ṛbbi: hann rad sul tssnm manik rad kʷn mrrtɣ?
18 tagallit ur ad sskikksn ɣwilli tn zwarnin, awa manik srsn tga tkṛẓi inu?
19 maxx is ur ad ttannin igḍaḍ ɣ iggi nnsn ar fssrn ifarrayn nnsn? ar tn smunan ur tn yumẓ ɣ ignna bla amallay, hann ntta iga amannay n kra illan
20 nɣ d mad iga ɣwad lli s tnnam gan inmyallaln ran ad kʷn id nniln bla amallay? hann ur llin imnabaln a ɣar ɣ tkndawt
21 nɣ d mad iga ɣwad lli awn yakkan iɣ yumẓ ṛbbi ayada nns? macc hann zzugazn ukan sul ɣ unḥimar ditun
22 maxx is ingadda ɣwalli ittidun f udm nns yawi tikni, d ɣwalli ibiddn ar ittmnad imun d uɣaras yuɣdn?
23 ini: hann ṛbbi ntta ad kʷn iskrn, yaywa iskr awn assfld, d iẓṛi, d ulawn, macc idrus ad t ttalɣm
24 ini: ntta a kʷn igran ɣ iggi n wakal, hann dars a ɣ rad nn tmunm
25 ar ttinin: awa, managu rad yili ɣikad iɣ tgam imuɣʷẓann?
26 ini: hann ur tlli tussna bla ɣ dar ṛbbi, hann ad akkʷ giɣ nkki d umssiwd amssfru
27 is ukan ẓṛan tammara taẓ d, s sggann udmawn n ɣwilli nblnin, s asn ittunna: ɣwad ad igan ɣaylli s tt inn tkkam ar t ttɣawalm?
28 ini: is tssnm iɣ iyi isrfufun ṛbbi nkki diti illan? nɣ aɣ ismulla? ma rad ijjnjm imnabaln ɣ tmmara tamagzaẓt (tamagẓaẓt)?
29 ini: hann ntta ad igan amallay, nkkni nfls srs, ntta a mu nga tawrit nnɣ ɣ ufus nns, hann rad sul tssnm manwanna illan ɣ tillas llasnin
30 ini: is tssnm iɣ gguzn waman nnun s tsila, matta ɣwann iran ad awn d yawi aman nginin?