100
ئيّسان
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئݣّولّا ڕبّي س ئيّسان ئغ أد تّزّالن خف ؤغاراس ن ڕبّي أيوان أسحارّاين، ئلّا ماد ئنّان: ئڕامان
2 د ئيّسان ئغ سّنكرن ئمرّويْن س تسالييْوِين نّسن
3 د ئمحاركان ݣ تايلݣي، نغ دّان س ييميغ
4 أيوان سّنكرن أݣضڕوڕ ݣ ؤسايس ن ئميغ، نغ د **لحيجّ**؟
5 سيغ لكمن توژّومت نّسن كرا ݣان
6 أر ئݣا ؤفݣان واد ئنبلن س ماد أس ئفكا ڕبّي نّس؟
7 ها نّ نتّا: زعما ڕبّي، نغ د أفݣان ئݣا ئنيݣي ف غيك أنّ؟
8 غيك لّي باهرا ئرا أياد؟ نغ د ئغ ت ئطّاف ئكومس فلّاس
9 ئنّا ڕبّي: ماخّ ئس ؤر ئسّين ئغ ئقاغ ماد ئلّان ݣ ؤسمضال؟
10 ياݣي د ماد ئحضان ݣ ؤلاون؟
11 ها نّ ڕبّي نّسن أكود أنّ ئفاو كرا سكارن، يايوا ئفرو أس، كرا ئݣا ت يان د ماد ئسكر