101
تاغرغارت-1
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، 1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: أحّ ݣ تكصّاض ن تغرغارت؟
2 ماتّا تاغرغارت أنّ؟ أشكو أر تسّيوِيد
3 هيّا؟ متادّ ئس تسّند مانيك تݣا تغرغارت أنّ؟
4 أد تّ ئݣان د واسّ لّي ݣ راد ݣين ميدّن زون د واوضيد ئلوزّان
5 سيغ ݣان ئدرارن زون د تاضوت ئكرمن؟
6 أكود أنّ: ها نّ وانّا مو ئژّاي ݣ ؤستول ماد ئسكر ݣزوفولكي
7 ها نّ راد ئكشم س تورتيت ئفجّيجن
8 أمّا وانّا مو ئفسّوس ݣ ؤستول نّس ماد ئسكر
9 ها نّ راد نّ ئضڕ ݣ لافييْت ن ؤرواسّ
10 هييّا؟ متادّ ئس تسّند ماني ݣ راد نّ ئضڕ؟
11 أد ت ئݣان د لافييْت ئفدادّين