62
تامونت غ ييمالاسّ (أصيضياس)
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، هانّ أر ئمّويْ ئ ڕبّي كرا ئلّان غ ئݣنوان، د كرا ئلّان غ واكال، ئݣا أݣلّيد أفوژاڕ، ئݣا أندّابو أموسناو
2 نتّا س ئخف نّس أد د يوزنّ أمازان غ ئقوبّانّ: أد تن ئݣان د واعڕابن، أشكو ؤر أقّران، ؤلا أر تّاران، غيكانّ د نتّا ؤر أد ئتّارا زون نتّني، أر فلّاسن ياقّرا أيلان ن ڕبّي أد تن ئݣان د **لقوران**، د أر تن ئسّغوس، يايوا أر أسن ئمّال أدليس، د تموسّني، واخّا س تّ ئنّ كّان غ ماد ئزرين لّان غ تيلّاس لّاسنين
3 غيكانّ د وييّاض ݣيسن ؤر ديسن نيالكامن، نتّا أد ئݣان أندّابو أموسناو
4 غيكانّ أد ئݣان تولّوغت ن ڕبّي، أر تّ ياكّا ئ وانّا ئرا، أشكو أكوش ئݣا بو تولّوغت ئݣّوتن
5 هانّ أناو ن ويلّي ف د تݣّوز **تّاورات** ماشّ ؤر أد سرس سكارن، هانّ ݣان زون د أغيُول يوسين ئدليسن، ئخّ غ واناو ن مدّن لّي سّكيركّيسنين تيميتار ن ڕبّي؟! هانّ أكوش ؤر أد ئسمون د ؤغاراس مدّن ݣانين ئنژضامن
6 ئني أسن: وا ويلّي سݣدنين س **تّاورات** ئغ تغالم ئس تݣام أيت ڕبّي توفم مدّن؟ أيوا، تّرات ئ ڕبّي تامتّانت ئغ تݣام ئموغژانّ؟
7 أوا، هانّ ؤر سار راد ت تّرن أكّْࢫ، أشكو كصوضن أيلّي زوارن ئفاسّن نّسن سكرن ت، هانّ أكوش ئسّفاو ئنژضامن
8 ئني أسن: هانّ تامتّانت لّيغ أد تروالم، هانّ راد كْࢫن تامژ، تايوام تيوْرّيم س دار ؤماسّان لّي ئفاون كرا ئنتلن، ؤلا كرا د يوݣّان، يايوا ئمل أون أيلّي س تّ ئنّ تكّام أر ت تسكارم
9 وا ويلّي فلسنين: ئغ ئتّوغرا س تژالّيت زغ واسّ ن ئمالاسّ: **لجامع**، أيوا واتّسات تاژالّيت ن ڕبّي تاجّيم تونوزت، هانّ غيكانّ يوف أون تّ ئغ تݣام ويد سّنّين
10 ئغ توفرا تژالّيت أيوا لّوزّويات غ ئݣّي ن واكال، أر تسيݣّيلم غ تولّوغت ن ڕبّي، تايوام أر تادّرم ڕبّي باهرا بار أد تݣيم ئمركيدن
11 ئغ ژڕان تالزازت نّغ ؤرارن أر سرس تّازّالن، أيوان فلن ك أ أمازان تبيدّت أر فلّاسن تاقّرات، أيوا ئني أسن: هانّ أيلّي ئلّان غ دار ڕبّي يوف ؤرارن غيكلّي يوف تانزازت، أشكو أكوش يوف كرا ياكّان