78
أنغميس
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: غف ميت أ غف أد تّمسقسان ئمنابالن ݣراتسن
2 ئس د غف ؤنغميس أخاتار؟ زعما أسّ ن تغرغارت؟
3 والّي غف مزراين مدّن ئس راد ييلي؟ نغ د ؤهو؟
4 ئنّا ڕبّي: أوا، عاد، هانّ راد سول سّنّ ماد تن ئد ئقّانّ؟
5 غيكلّي راد داغ سّنّ، أشكو أر ݣيسن ئتّݣالّا ڕبّي؟
6 ئنّا ڕبّي: ماخّ ئس ؤر نسكير غ واكال أسكسل ن تزدوغت؟
7 غيك لّي نسكر غ ئدرارن تيݣوسين؟
8 نايوا نسكر كْࢫن تݣام ئوتمان د تووْتمين؟
9 نسكر غ ييطّص نّون أسونفو؟
10 نسكر غ ييض أسدول
11 غيك لّي نسكر غ واسّ أسادور
12 سول نسّكي ݣ ئݣّي نّون سا ئݣنوان دوسنين
13 نسكر أسفيوْ أفدادّاي، أد ت ئݣان د تافوكت
14 نايوا نزّوݣز د أمان ݣّوتنين غ ئداليوْن
15 فاد أد سرسن نسّمغي ئمندي د توݣا
16 د تبحارين شدّرنين
17 ها نّ أسّ ن ؤفرا ئݣا يان ؤزمز ئتّوسّانّ
18 أسّ لّيغ راد ئتّوصواض غ ئسك، س أد تّاشكام تيروبّا
19 س ئتّوڕژام ئݣنّا ئݣ ئماون
20 س أكوفن ئدرارن ݣين ميرور
21 ها نّ غ واسّ أنّ أد أسن ئمدي ؤرواسّ، أنّ ݣيس ضڕن
22 غيك لّي ئݣا أساغول ن ميدّنكاين، ؤر دارسن ماني أس كّان؟
23 أيوان زدغن ݣيس تاسوتين ݣّوتنين
24 ؤر أد ݣيس مطّين أزوزوُو ئ ؤلاون نّسن، ؤلا تيسّي
25 ماشّ أر ݣيس سّان ماد ئفلوفان د ؤرصض ن أيت ؤرواسّ
26 غيك أنّ أد ئݣا أسن تيغراد لّي د ديسن يوشكان
27 أشكو كّان تّ ئنّ غالن ئس ؤر راد تّوسقسين؟
28 ئنّا ڕبّي غيك لّي سّكاركّسن تيميتار نّغ، زعما **لقْࢫڕان**، أشكو ݣان ئمسّكير كّسن باهرا
29 ها نّ كرا ئتّوسكارن نورا ت س تيرّا ݣ ؤدليس ئتّوحضان
30 ئتّونّا أسن: أيوا مضييات تيغراد نّون؟ ها نّ ؤر سار راد أون نسّوݣت بلا تامّارا خف تايّاض
31 أمّا ئمكصاض ن ڕبّي ها نّ ئلّا أسن ؤمركيد
32 أد ت ئݣان د تبحارين د واضيل، د ماد ت ئرواسن
33 د ترباتين ݣادّانين لانين توقاتين
34 *****
35 د واطّاص ن ؤنژيڕ ئكتارن: أمان ن واضيل
36 غيك أنّ ئݣا تيغراد زغ دار ڕبّي نّك،  غيك لّي ئݣا تيكّي ئݣّوتن
37 ها نّ نتّا أد ئݣان ڕبّي ن ئݣنوان د واكال، د كرا ئلّان غ ݣراتسن، نتّا أد ئݣان أمالّاي، ؤر ئژضاڕ مقّار د يان أد سرس ئساول، أشكو كصوضن ت
38 غ واسّ لّي غ راد ئبيدّ **جيبريل** د ئنيرن ݣين دّرست ؤر ئساوالن بلا س تورايت ن ؤمالّاي سول أر ئتّيني تاغوژني
39 ها نّ غ واسّ أنّ أد ئݣان أسّ ئنزݣي ئ وانّا ئران أد ئمون د ؤغاراس ن ڕبّي نّس
40 ئنّا ڕبّي: ها نّ نكّْࢫني نسّيوْد كْࢫن س يات تمّارا د ياژن، ݣ واسّ لّي غ راد ئتّمنيد ؤفݣان كرا ئسكر، غ واسّ أنّ أر ئتّيني ؤمنابال: متادّ ئس هلّي ݣيغ أكال؟ أد د ؤر نكرغ غ ؤسمضل؟