79
ئمسّوكاف
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، أد ݣّالغ س ئنيرن لّي ئسّوكوفن ئمان ن ئمنابالن س تدوسي
2 د ئنيرن لّي سّفنين ئمان ن ئنافلاسن س لحين
3 د ئنيرن لّي د تݣّوزنين ݣ ئݣنّا
4 د ئنيرن ئمزوُورا ن ئمان س تورتيت ن ڕبّي
5 د ئنيرن لّي سّلكومنين ماد ئرا ڕبّي
6 أد سار د تنكرم ݣ ئسمضال نّون، ݣ واسّ لّي ݣ راد تامژ ترݣيݣات ئݣّوتن كرا ئلّان
7 أد تّ تْتّضفاڕ ترݣيݣاتفياضنين ؤݣّار نّس
8 أكود أنّ راد تّرݣيݣين ؤلاون س تووْدا
9 غيك أنّ د ئژڕي نّسن ئنّوݣر، س تووْدا ن ماد ژڕان؟
10 أيوان أر تّينين: ماخّ ئس راد داغ نورّي س تمزواروت؟
11 ئغ ياد نݣا ئخسان ركمنين؟
12 نّان ئغ داغ نورّي، ها نّ غيك أنّ أي ئݣان تاروّايت تارفافانت
13 ئنّا ڕبّي: أوا، ها نّ غيك أنّ ؤر ئݣي بلا يات تغويّيت
14 سيغ نوت لّانݣ ئݣّي ن واكال
15 ماخّ ئس ك ئد ؤر يوشكي ؤنغميس ن **موسا**؟
16 ئلّيغ أس ئغرا ڕبّي نّس ݣ واسيف ن **طووا** أفوژاڕ؟
17 ئنّا أس: أيوا دّو س **فيرعاون**، ها نّ ئزري أوتّو
18 ئني أس: ئس ݣيك ئلّا ماد ئتّيُورّاين س ؤغاراس ن ڕبّي؟
19 أيوا ملغ أك ڕبّي نّك فاد أد ت تيكصوضت؟
20 يايوا ئمل أس تاماتارت مقّورن
21 ****
22 ماشّ **فيرعاون** ئسّكيركّيس **موسا** غيك لّي ئمّزري ؤغاراس ن ڕبّي
23 يايوا ئسمون ئمحراݣن ئساول
24 ئنّا: ها نّ نكّي أي ئݣان ڕبّي نّون أماتّويْ
25 يايوا ڕبّي ئسرفوفن ت س تمّارا ن تمݣّاروت، ؤلا تامزواروت، ئسرفوفن ت س ؤدوم، أي لّيغ ئنّا: نكّي أد ئݣان ڕبّي نّون ياتّويْن؟ تامزواروت، أي لّيغ ئنّا: ها نّ ؤر أون سّينغ كرا ن ڕبّي بلا نكّي؟
26 ها نّ غيك أنّ ئلّا ݣيس ؤسوِينݣم ئ وانّا ئكصوضن ڕبّي
27 ئنّا ڕبّي: أوا، ئس د أسكّير نّون أ ݣ تݣّوت تمّارا؟ نغ د ئݣنّا لّي ئسّكي أغ تݣّوت؟
28 سول ڕبّي ئساتّويْ تادولي نّس ئسݣيدّي ت
29 يايوا ئسيسݣين ييض نّس، غيك لّي ئسيسفيوْ أسّ نّس، س ؤغلّاي ن تافوكت
30 غيك لّي ئفسر أكال ضاڕات غيك أنّ
31 يايوا ئسّفاغ د ݣيس أمان نّس، د تݣا نّس د ماد تيرواسن
32 يايوا ئسّمغي فلّاس ئدرارن زون د تيݣوسين
33 فاد أد كن ئسفجّيج كنّي د تايوالين نّون
34 ها نّ ئغ د توشكا تساكرارت مقّورن
35 أد تّ ئݣان د واسّ ن تغراغارت، لّيݣ أي ئكتّي ؤفݣان كرا ئسكر ݣ تودرت نّس؟
36 س د ؤݣّان ؤژيژن ن لافييْت ئ كرا ئتّمنادن
37 أكود أنّ، ها نّ وانّا ئنبلن
38 يايوْ ئسّوف تودرت ن **دّونيت** أد
39 ها نّ تازدغت نّس ݣ ؤرواسّ
40 أمّا وانّا ئكصوضن أبدّاد ݣر ئفاسّن ن ڕبّي نّس؟ يايوا ئݣراع ئخف نّس خف تايري نّس
41 ها نّ تورتيت أي ئݣان تازدغت نّس
42 ها نّ أر ك ساقسان ݣ ئلكّومن؟ ماناݣو راد ئلين؟
43 ماخّ ماني سرك تكّا توسّنا نّسن كييّي؟
44 ها نّ ڕبّي نّك كا أد دار ئلّا ؤزمز نّس
45 ها نّ أد أكّْࢫ تݣيد كيّي د ؤسّيوْد ن وانّا ئكصوضن
46 ها نّ أسّ نّا ت تّمنادن، ݣان زون د ئغ ؤر كّين ݣ ئسمضال نّسن أ غار يات تدوݣّا، نغ يات تييّلݣي