80
تاكرسي
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ها نّ ئكرس ؤمازان ن ڕبّي ئݣنزي نّس يايوا يانف
2 أشكو يوشكا د س دارس ؤبوكاض، أر ت ئساقسا
3 ئنّا أس ڕبّي: ماخّ ما س تسّند أبوكاض أد، ها نّ ؤر نّ ياݣّوݣ أد ئݣ واد ئغوسن س غاي لّي راد أس تملد؟
4 نغ ئسوِينݣيم س أس ئروا ما س أس تنّيد
5 أمّا غوالّي ئطّافن أيادا ئݣّوتن
6 تايوات كيّي تاويد تّ ݣيس تفلد أبوكاض
7 ها نّ ؤر فلّاك ئلّي أد ئفلس
8 أمّا غوالّي ك ئد يوشكان س تازّلا
9 سول نتّا ئكصوض ڕبّي نّس
10 تايوات كيّي تنخّلد ت
11 ماخّ؟ أيلّيغ تسكرد غيك أنّ؟ ها نّ ختاد تݣا أسّوكتي
12 وانّا ئران ئسّن سرس
13 ها نّ غيك أنّ ئلّا ݣ وارّاتن ݣ دار ڕبّي
14 غيك لّي أتّويْن غوسن
15 تّياران س ئفاسّن ن ئنيرن
16 ݣانين ئمسݣدن ئسنامّارن
17 أد ئرݣم ڕبّي أفݣان، ماتّا غيك أنّ د ئنبل؟
18 ماخّ ما ݣ ت ئسكر ڕبّي؟
19 ها نّ ئسكر ت ݣ ؤبرغويْ يارا تودرت نّس
20 يايوا ئسّانون أس توسّنا ن تودرت نّس
21 غيك لّي ت تنغا ئمضل ت، ؤر ت يوجّي زون د تايوالين
22 أكود نّا ئرا ئسّفاغ د ئد ݣ ؤسمضل نّس
23 أطڕس ؤرتا أك ئسكير ماس أس ئنّا ڕبّي نّس؟
24 ها نّ ئلّا ف ؤفݣان أد ئسوِينݣم ݣ ؤمتشو نّس؟
25 ئنّا ڕبّي: ها نّ نقّيد أمان ݣ ييديل س ݣان أنژاڕ
26 نايوا نسفرسّي أكال ئݣا تيستغين س توݣا
27 نايوا نسمغي د ݣيس ئمندي، زون د ئردن، د تمژين
28 د واضيل ئ ؤفݣان، د ؤساغور ئ تايوالين
29 د ؤزمّور ن ؤژّغور، د ئݣوجّاف ن تييّني
30 د تبحارين مّو تادّاݣين شدّرنين
31 د تݣمّوتين غيك أنّ د تليبوت ئ تايوالين
32 فاد أد كنّ ئسفجّيج كنّي د تايوالين نّون أر أسّ ن تغرغارت
33 ها نّ ئغ د توشكا تغويّيت
34 ݣ واسّ لّي ݣ راد ئتّروال ؤفݣان ݣ ݣْࢫماس
35 د ئنّاس،  د باباس
36 د تمغارت نّس د تاروا نّس
37 ݣ واسّ أنّ، كرايݣات يان أكود أنّ ييوِي تّ أ غار ݣ ئخف نّس
38 ئنّا ڕبّي ݣ واسّ أنّ: لّان ݣ ئنّ ؤدماون سوفونين
39 سول أر تضصان أر سدّوتن، أشكو لّان ݣ تورتيت
40 غيك أنّ د ؤدماون ياضنين أكود أنّ ئدل تن ؤݣضڕوڕ
41 تحبا تن تسوݣني
42 غوِينّ نتني س ئخفاون نّسن أي ئݣان ئمنابالن ئنفراغ