81
أموتّل
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: ئغ تمّوتّل تافوكت، تنس تيفاوت نّس؟
2 د ئغ لّوزّان ئتران
3 د ئغ أكوفن ئدرارن غ ؤدغار نّسن
4 د ترامين ئغ تّونّخالنت، واخّا لانت أتيݣ؟
5 د تايوالين ئغ مونّت، غ كرا ئݣان أناو، زون د تاغاضت د ؤشّن؟
6 د ئغ فلوفان ئݣروالن: (**لبيحاڕ**)
7 د ئمان ئغ تّوژلاين كرايݣات أناو ئمون د ماد ت ئرواسن
8 د تازّانت ئغ تّوسقسا؟
9 ماد ئݣان أبكّاض نّس أيلّيغ تّومضال تسول نيت سول؟
10 د ئغ تّوفسامن وارّاتن، ن كرا ئسكر ؤفݣان
11 د ئغ ئمّاتّي ئݣنّا غ ؤدغار نّس؟
12 د ئغ تفدادّي تمژلا ن ؤرواسّ
13 د ئغ د تاژ تورتيت ن ڕبّي س دار ئنافلاسن
14 أكود أنّ كرايݣات يان ئسّن ماد ئسكر غ تودرت نّس؟
15 ئنّا ڕبّي: أد ݣّالغ س ئتران ئغ ئورّين
16 لّي ئݣان ئتران ئغ نتلن
17 د ييض ئغ د ئزّوݣاز س تيلّاس نّس نغ ئورّي
18 د تايلݣي ئغ تفاو
19 أمكي ئݣا **لقْࢫڕان** بلا تينّيت ن ؤمازان ئڕوان، أد ت ئݣان د **جيبريل**
20 ئݣا أمادواس ئڕوان غ دار ڕبّي
21 ئتّوسݣاد غ دار ڕبّي: غيك لّي ئجّنجوم كرا د ييوِي
22 أمكي ئݣا ؤمدّاكّْࢫل نّون أمصوض، زعما **موحامّاد**: {تاژالّيت ن ڕبّي فلّاس}
23 تاݣالّيت أر ئژڕّا ؤمازان **جيبريل** غ ؤفلّا ئفاون
24 ها نّ **موحامّاد** {تاژالّيت ن ڕبّي فلّاس} ؤر أي ئسّنتال أميا غ **لقْࢫڕان**
25 غيك لّي ؤر ئݣي **لقْࢫڕان** تّينّيت ن ئبليس ئتّورݣامن
26 أوا، ماني س راد أنفن ئسوِينݣيمن نّسن فلن **لقْࢫڕان**؟
27 ها نّ نتّا ؤر ئݣي بلا أسّوكتي ئ كرا ئلّان
28 غيك أنّ د وانّا ݣيݣون ئران أد ئمون د ؤغاراس ن ڕبّي
29 ها نّ ؤر راد تيريم كرا، بلا ئغ ئرا ڕبّي، لّي ئݣان ڕبّي ن كرا ئلّان