84
تاستغي
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: ئغ ئستغ ئݣنّا؟
2 يايوا ئسݣد ئ ڕبّي نّس س غيكلّي فلّاس ئلّان غ واسّ ن تغرغارت، غ واسّ أنّ أ راد ياف ؤفݣان كرا ئسكر غ تودرت
3 د ئغ ئفسر واكال ئݣادّا، ؤر سول ݣيس أرودان ؤلا أدرار؟
4 يايوا ئݣر (ئلوح) د كرا ݣيس ئمضلن ئفل ت غ ئݣّي نّس
5 يايوا ئسݣد ئ ڕبّي نّس س غيكلّي فلّاس ئلّان غ واسّ ن تغرغارت، غ واسّ أنّ أ راد ياف ؤفݣان كرا ئسكر غ تودرت
6 ئنّا ڕبّي: وا أفݣان هانّ، أر تسكارت كرا ن توُوري؟ هانّ نتّات أ س راد تنميقّيرت د ڕبّي نّك، مكنّا تݣا؟
7 ئنّا ڕبّي: هانّ وانّا مو ئتّوفكا ؤدليس نّس غ ؤفاسي نّس
8 هانّ راد ئتّوسقسي كرا ن ؤسقسي ئفسّوسن
9 يايوا يورّي س أيت دارس غ تورتيت ئݣا ئݣا واد ئروان
10 أمّا غوالّي مو ئتّوفكا ؤدليس نّس، غ ضاڕات ن تاداوت نّس، أد ت ئݣان د ؤمنابال
11 هانّ راد ئقّي تاغويّيت، أر ئتّيني: واكّ واكّ رفوفنغ
12 سول ئكشم س تمژلا أر ݣيس ئكّمض
13 أشكو ئكّا تّ ئنّ ئفجّيج غ ݣر أيت دارس، ؤر نّ ئتام؟
14 هانّ ئغال ئس ؤر سار راد د يورّي س دار ڕبّي نّس؟
15 أوا، عاد، أشكو ڕبّي نّس، ئسّن ئس راد دارس يورّي
16 ئنّا ڕبّي: أد ݣّالغ س تمدلّست، زعما تاژوغي ن تافوكت ئغ راد تنتل
17 د ييض د كرا ئسمون
18 د وايّور ئغ ئݣا تيزيري
19 أد سار تزريم غ تمّارا، يات ترواس تايّاض، غ تغرغارت
20 ماخّ أيلّيغ ؤر فلسن س ڕبّي؟ ماد تن ئݣراعن؟
21 ماخّ ئغ فلّاسن ئتّوغرا **لقْࢫڕان** ؤر أد تّيوْرّايت س ؤغاراس ن ڕبّي؟ أيوان فلسن سرس؟
22 ها نّ غوِيلّي ئنبلنين نّان تودرت ضاڕات ن ؤسمضل تيكركاس
23 هانّ ڕبّي ئݣا أماسّان س كرا حضان غ ؤلاون نّسن
24 أوا، سدّوت تن س تمّارا تاماݣزاژت
25 ماشّ غوِيلّي فلسنين أيوان سكرن ماد ئفولكين، هانّ غوِينّ لّانت أسن، تغراد، ؤر سار تّوباينت