86
ئتري
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي أد ݣّالغ س ئݣنّا، د ئتري لّي د ياقّلاين غ ييض
2 هييّا متاد ئس تسّنت ماد ئݣان ئتري أنّ؟
3 أد ت ئݣان د ئتري أشمارّاي
4 أ كرا ئلّان أر فلّاس ئلّا وانضاف، أر ئتّارا ماد ئسكر؟
5 أوا، أد ئسوِينݣم ؤفݣان غ ما غ ئتّوسكار؟
6 هانّ ئتّوسكار غ وامان نغلنين؟
7 أر د تفّاغن غ ݣر ئژضي ن تاداوت د تيسݣّيوِين
8 هانّ ڕبّي ئژضاڕ أد ت ئسّودر ئغ ياد ئمّوت
9 غ واسّ لّي غ راد د ياݣّْࢫ كرا ئنتلن
10 غ واسّ أنّ ؤر تلّي كرا ن تدوسي غ دار ؤفݣان، ؤلا كرا ن ؤمنّيل، ماد فلّاس ئتّرارن تامّارا
11 ئنّا ڕبّي: أد ݣّالغ س ئديل لّيغ ئلّا ؤنژاڕ
12 د واكال لّي ئسّمغاين توݣا غ ئستغان نّس
13 أر ئݣا **لقْࢫڕان** أد واد ئروان، أشكو أر ياطّا ݣر ئنزݣي د ؤبنّال
14 هانّ ؤر ئݣي تاشلاوشيت ؤلا تاضصا
15 هانّ نتّني أر سكنداون تاكنداوت نّسن ئ ؤمازان
16 ئنّا ڕبّي: غيكانّ د نكّني، هانّ أر سكنداوغ تاكنداوت ئنو ؤر أد أس فركن، أر ديغ تّياماژن
17 ئنّا ڕبّي ئ ؤمازان نّس: أوا، ساولو ئ ئمنابالن، تاجّت تن يان ئميكّ؟