89
تايلݣي
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا ڕبّي: أد ݣّالغ س تييْلݣيت؟ ئلّا ماد ئنّان: أسّ ن تفاسكا
2 د مراو ن واضانّ لّي ئسيمغور ڕبّي
3 د تاونݣين د قايش: ئلّا ماد ئنّان: أسّ ن عاڕافا د ييض ن واسّ ن تفاسكا؟
4 د ييض ئغ أاد ئزراي؟ نغ د ئغ د يوشكا؟
5 ئنّا ڕبّي: أوا، ئس ئݣا غيك أنّ تاݣالّيت ݣ دار أيت ؤنلّي؟
6 ئس ؤر تسّيند ماد ئسكر ڕبّي نّك ئ عاد؟
7 أد ت ئݣان د ئرام بو ئبرݣمّيتن؟ نغ د ئخامن؟
8 غوِيلّي مو ؤر ئتّوسكار واناو نّسن غ تمازيرت أكود أنّ؟
9 د **تامود** لّي بّينين أسوليل ݣ واسيف
10 د **فيرعاون** بو تݣوسين، نغ د ئوريرن: **لاهڕام**
11 غوْلّي ژضمنين ݣ تمازيرت
12 أيوان سّوݣتن ݣيس أغازاد
13 يايوا ڕبّي نّك يوت تن س ؤزفل د تمّارا
14 ها نّ ڕبّي نّك ئمدي أسن؟ راد تن ئمرّت
15 ها نّ أفݣان ئغ ت يورم ڕبّي نّس، يايوا ئسّيمغور ت، ئسنّوفو ت، أكود أنّ أر ئتّيني: ئسنّوفا ئيي ڕبّي ئنو
16 أمّا ئغ ت يورم، يايوا ئسّيكڕيژ  فلّاس تيكّي نّس، أكود أنّ أر ئتّيني: ئسنوݣر ئيي ڕبّي ئنو
17 أوا، ها نّ ؤهو، ها نّ ئس ؤر أد تاكّام تيكّي ئ ئݣيݣيل
18 د ؤر أد تسّورّسم خف تيكّي ن ؤمژلوض
19 غيك لّي تشّتّام تيكيسيت مك نّا تݣا
20 د أر تّيريم أيدا س يات تايري ئݣّوتن
21 واخّا، ها نّ ئغ ئمدودي واكال يايوا ئمزي باهرا
22 س د توشكا ترنّاوت ن ڕبّي نّك، ݣين ئنيرن دّرست يات ݣ تاما ن تايّاض، فاد أد ئبضو ݣر ميدّن
23 س د تنݣي لافييْت ن ؤرواسّ، غ أسّ أنّ: أكود أنّ أر أد ئسوِينݣيم ؤفݣان، ماشّ ماد أس ئسّوݣر ؤسوِينݣم؟
24 يايوْ أر ئتّيني: ما تاد ئس كا زّوارغ ئ تودرت ئنو ماد ئفولكين؟
25 ئنّا ڕبّي: أكود أنّ ؤر راد ت ئمرّد مقّار د يان، زون د غيك لّي راد ت مرّتغ نجكي
26 غيك لّي ؤر راد ت ئكرف مقّار د يان، زون د غيك لّي راد ت كرفغ نكّي؟
27 أمّا أيت ڕبّي: ها نّ أر أسن نتّيني: وا ئمان ݣانين ئمنّيرن سن
28 تسفولكيد ݣر أم د ڕبّي، أد كم ئسّفولكي ڕبّي
29 س أس ئتّونّا: أيوا، كشم ݣر ئسمݣان ئنو
30 زدغ ݣ تورتيت ئنو