96
تووْطّات
1 س ييسم ن ڕبّي أمالّاي أمسمولّو، ئنّا جيبريل: ئ سيدنا* **موحمّاد** {تاژالّيت ن ڕبّي فلّاس} أيوا غر س ييسم ن ڕبّي نّك، لّي ئسكرن كرا ئلّان
2 ئسكر أفݣان ݣ تووْطّات ن ئدامّن
3 أيوا غر، غيك لّي تغريد تامزواروت، ها نّ ڕبّي نّك يوف كرا ياكّان
4 غوالّي ئمّالن ئ ؤفݣان س تيرّا ن تازّيت، نغ د أغنبوب: **لقالام**؟
5 ئملا ئ ؤفݣان غايلّي ؤر ئسّين
6 عاد، ها نّ أفݣان أر ئزراي أوتّو؟ ئغال ئس ئدوس؟
7 ئغال ئخف نّس ئس ئزّا خف ڕبّي نّس، س ماد ئطّاف؟
8 أوا، ها نّ تاورّايت نّك أ أفݣان ترا نّ دار ڕبّي نّك؟
9 أوا، ئني ئيي: مانيك نّ سرك ئݣا غوالّي ئسّوݣين ماد ئفولكين؟ أد ت ئݣان، د **أبو جاهل**: أنتّاي ن ؤمازان
10 ئسّوݣي ئ ئسمݣ ن ڕبّي أد ت ئݣان د ؤمازان أد ئتّژالّا؟
11 ئني ئيي: ئس ؤر ئمون ئسمݣ د ؤغاراس ن ڕبّي؟
12 نغ أد ئمّال تيكصّاض ن ڕبّي؟
13 ئني ئيي، ئغ ئسّكاركّس يايوا يانف ئ ؤغاراس ن ڕبّي
14 ماخّ ئس ؤر ئسّين ڕبّي نّس؟ ئس ئسّن كرا ئسكر؟
15 ماخّ؟ تاݣالّيت ئغ تّ ؤر ئݣدا ݣ ماد ئسكار، أ سار ت نجّيكر س توُونزا نّس غ ئݣّي ن لافييْت
16 أد تّ ئݣان د توُونزا ن **أبو جاهل** لّي ئسكارن تامسّكيركّيست تݣ تاناباكاضت
17 ئنّا ڕبّي: ئني أس أد ئغر ئ أيت دارس لّي س ئنّا ئطّاف تن
18 ئنّا ڕبّي: ئغ أسن ئغرا، ها نّ راد نغر ئ ئنيرن ن ؤرواسّ أد ت زبين
19 ؤهو، ها نّ أد أس ؤر تسݣدّ، ماشّ أيوا أر تّژالّاد أر تسكارد ما ك ئزّاژن س ڕبّي نّك