67
[ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ]
ⵙ ⵢⵉⵙⵎ ⵏ ⵕⴱⴱⵉ ⴰⵎⴰⵍⵍⴰⵢ ⴰⵎⵙⵎⵓⵍⵍⵓ
1 ⵉⵔⵖⵓⴷⴰ ⵖⵡⴰⵍⵍⵉ ⵎⵓ ⵜⴳⴰ ⵜⴳⵍⴷⵉⵜ ⵖ ⵓⴼⵓⵙ ⵏⵏⵙ ⴰⴷ ⵜ ⵉⴳⴰⵏ ⴷ ⵕⴱⴱⵉ, ⵢⴰⵜⵜⵓⵢ ⴼ ⵉⵎⵔⵡⴰⵙⵏ ⵏⴽⵔⴰ ⵉⵙⴽⵔ, ⵏⵜⵜⴰ ⴰⴷ ⵉⵥⴹⴰⵕⵏ ⵉ ⴽⵔⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ
2 ⵏⵜⵜⴰ ⴰⴷ ⵉⵙⴽⵔⵏ ⵜⴰⵎⵜⵜⴰⵏⵜ (**ⵍⵎⵓⵜ**) ⴷ ⵜⵓⴷⵔⵜ, ⴼⴰⴷ ⴰⴷ ⴽⵏ ⵢⴰⵔⵎ, ⵢⴰⵢⵡⴰ ⵉⵙⵜⵉ ⵎⴰ ⵎⵓ ⴳⵉⴳⵓⵏ ⴼⵓⵍⴽⵉⵏ ⵉⵙⴽⴽⵉⵔⵏ ⵏⵏⵙ, ⵏⵜⵜⴰ ⴰⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵏⴷⴷⴰⴱⵓ ⴰⵎⵙⵙⴰⵔⵓⴼ
3 ⵖⵡⴰⵍⵍⵉ ⵉⵙⴽⵔⵏ ⵙⴰ ⵉⴳⵏⵡⴰⵏ ⵢⴰⵏ ⴼ ⵉⴳⴳⵉ ⵏ ⵢⴰⵏ, ⵓⵔ ⵜⵍⵍⵉ ⴽⵔⴰ ⵏ ⵜⵎⵣⵔⴰⵢⵜ ⵖ ⴽⵔⴰ ⵉⵙⴽⵔ ⵓⵎⴰⵍⵍⴰⵢ, ⴰⵢⵡⴰ ⵔⴰⵔ ⵉⵥⵕⵉ ⵙ ⵉⴳⵏⵏⴰ ⵉⵙ ⵔⴰⴷ ⵜⴰⵏⵏⵉⵜ ⴽⵔⴰ ⵜⵙⵜⵜⵉⵖⵜ
4 ⴰⵢⵡⴰ, ⵙⵉⵡⵔⵔⵉ ⵉⵥⵕⵉ ⵙⵏⴰⵜ ⵜⵉⴽⴽⴰⵍ, ⵀⴰⵏⵏ ⴰⵔ ⴰⴽ ⴷ ⵉⵜⵜⵓⵔⵔⴰⵢ ⵉⵥⵕⵉ ⵉⴳⴰ ⴰⵎⵏⵏⵓⴳⵔ, ⵖⵉⴽⵍⵍⵉ ⵉⴳⴰ ⴰⵎⵏⵏⴳⵕⴰⵥ
5 ⵜⴰⴳⴰⵍⵍⵉⵜ ⴰⵔ ⵏⵙⵙⵓⴳⴳⵍⴰ* ⵢⴰⴷ ⵉⴳⵏⵏⴰ ⵍⵍⵉ ⴷ ⵢⴰⵥⵏ ⵙ ⵉⵜⵔⴰⵏ ⵖⵉⴽⵍⵍⵉ ⴳⵉⵙⵏ ⵏⵙⴽⵔ ⵉⵎⵔⵔⵓⵢⵏ ⴰⵔ ⴽⴽⴰⵜⵏ ⵉⴱⵍⴰⵙⵉⵡⵏ, ⵏⴰⵢⵡⴰ ⵏⵙⴳⵓⴷⵉ ⴰⵙⵏ ⵜⴰⵎⵎⴰⵔⴰ ⵜⴰⴼⴷⴰⴷⴷⴰⵢⵜ
6 ⵖⵉⴽⵍⵍⵉ ⵜⵇⵇⵍ ⵜⵎⵎⴰⵔⴰ ⵏ ⵓⵔⵡⴰⵙⵙ ⵙ ⵖⵡⵉⵍⵍⵉ ⵏⴱⵍⵏⵉⵏ ⵙ ⵕⴱⴱⵉ ⵏⵏⵙⵏ, ⵏⵏⵅ ⵖ ⵜⴰⵣⴷⵓⵖⵜ!?
7 ⵉⵖ ⵏⵏ ⴳⵉⵙ ⴹⵕⵏ ⴰⵔ ⴳⵉⵙ ⵙⵙⴼⵍⵉⴷⵏ ⵉ ⵜⵃⵉⵟⵟⵉⵜ ⵏⵏⵙ, ⵢⴰⵢⵡⴰ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵙⵉⵙ
8 ⵢⴰⵥ ⴷ ⴰⴷ ⵉⴱⴱⴰⵇⵇⵉ ⵙ ⵜⵓⵔⴼⴰ, ⴽⵓⴷⵏⵏⴰ ⴰⵏⵏ ⵓⴽⴰⵏ ⴳⵉⵙ ⵉⴹⵕ ⵢⴰⵏ ⵓⴳⵣⴷⵉ, ⴰⵔ ⵜ ⵙⴰⵇⵙⴰⵏ ⵉⵎⵃⴹⴰⵏ ⵏⵏⵙ ⴰⵔ ⴰⵙⵏ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ, ⵎⴰⵅⵅ ⵉⵙ ⴽⵯⵏ ⵏⵏ ⵓⵔ ⵢⵓⵛⴽⵉ ⵓⵎⵙⵙⵉⵡⴷ?
9 ⵏⵏⴰⵏ ⴰⵙⵏ ⵄⴰⴷ, ⵢⵓⵛⴽⴰ ⴰⵖ ⵢⴰⴷ ⵓⵎⵙⵙⵉⵡⴷ, ⵎⴰⵛⵛ ⵏⵙⵙⴽⵉⵔⴽⴽⵙ ⵜ, ⵏⴰⵢⵡⴰ ⵏⴻⵏⵏⴰ ⵓⵔ ⴷ ⵉⵣⵣⵓⴳⵣ ⵕⴱⴱⵉ ⵎⵇⵇⴰⵔ ⴷ ⴽⵔⴰ, ⵀⴰⵏⵏ ⴽⵏⵏⵉ ⵓⵔ ⵜⵍⵍⵉⵎ ⴱⵍⴰ ⵖ ⵜⵉⵍⵍⴰⵙ ⵍⵍⴰⵙⵏⵉⵏ
10 ⵏⵏⴰⵏ: ⵎⵜⴰⴷ ⵉⵙ ⴰⴷ ⵏⵙⵙⴼⵍⵉⴷ ⵏⵖ ⴰⴷ ⵏⵙⵡⵉⵏⴳⵉⵎ ⵓⵔ ⵔⴰⴷ ⴰⴽⴽⵯ ⵏⴳ ⵖ ⴰⵢⵜ ⵓⵥⵉⵥⵏ?
11 ⴰⵢⵡⴰⵏ ⵣⵣⵉⴳⵣⵏ ⴰⴱⴽⴽⴰⴹ ⵏⵏⵙⵏ, ⴰⵡⴰ ⴰⴷ ⵉⵎⵣⵉ ⵕⴱⴱⵉ ⴰⵢⵜ ⵜⵎⵥⵍⴰ
12 ⵀⴰⵏⵏ ⵖⵡⵉⵍⵍⵉ ⵜⵜⵉⴽⵚⵓⴹⵏⵉⵏ ⵕⴱⴱⵉ ⵏⵏⵙⵏ ⵖ ⵓⵏⵜⴰⵍ, ⵉⵍⵍⴰ ⴰⵙⵏ ⵓⵙⴰⵔⵓⴼ ⴷ ⵜⵖⵔⴰⴷ ⴳⴳⵓⵜⵏⵉⵏ
13 ⴰⵡⴰ, ⵖⵉⵍⴰⴷ ⴰⴷⵔⴰⵜ ⵉ ⵡⴰⵡⴰⵍ ⵏⵏⵓⵏ, ⵏⵖ ⴰⵙ ⵜⵓⵍⵍⵎ, ⵀⴰⵏⵏ ⵕⴱⴱⵉ ⵉⴳⴰ ⴰⵎⴰⵙⵙⴰⵏ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵜⵙⵡⵉⵏⴳⵉⵎⵎ
14 ⵎⴰⵅⵅ ⵉⵙ ⵓⵔ ⵉⵙⵙⵏ ⵎⴰⴷ ⵉⵙⴽⵔ? ⵙⵓⵍ ⵏⵜⵜⴰ ⵉⴳⴰ ⴰⵎⵙⵙⵓⵍⵖⵓ ⴰⵎⵓⵙⵙⵏ
15 ⵏⵜⵜⴰ ⵍⵍⵉ ⴰⵡⵏ ⵉⵙⴽⵔ ⴰⴽⴰⵍ ⵉⵙⵙⴰⵏⵓⵏ ⵜ, ⵉⵙⵙⴰⵏⵓⵏ ⵜ, ⴰⵢⵡⴰ ⵎⵎⵓⴷⴷⵓⵢⴰⵜ ⵙ ⵜⵙⴳⴳⵉⵡⵉⵏ ⵏⵏⵙ, ⵜⴰⵢⵡⴰⵎ ⴰⵔ ⵜⵛⵜⵜⴰⵎ ⵖ ⵜⵉⴽⴽⵉ ⵏⵏⵙ, ⵀⴰⵏⵏ ⵉⵖ ⴷ ⵜⴼⴼⴰⵖⵎ ⵖ ⵉⵙⵎⴹⴰⵍ, ⴷⴰⵔⵙ ⴰⴷ ⵏⵏ ⵜⵔⴰⵎ
16 ⵉⵙ ⵓⵔ ⵜⴽⵚⵓⴹⵎ ⵖⵡⴰⵍⵍⵉ ⵙ ⵜⵏⵏⴰⵎ ⵉⵍⵍⴰ ⵖ ⵉⴳⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⵙⵔⵓⵏ ⵉⵙⵏⵏⵙⵜⵎ ⴰⴽⴰⵍ? ⵙⵉⵖ ⴰⴷ ⵙⵔⵡⵏ ⵉⵜⵜⵎⴷⵓⴷⴰⵢ?
17 ⵏⵖ ⴷ ⵉⵙ ⵓⵔ ⵜⴽⵚⵓⴹⵎ ⵖⵡⴰⵍⵍⵉ ⵙ ⵜⵏⵏⴰⵎ ⵉⵍⵍⴰ ⵖ ⵉⴳⵏⵏⴰ ⴰⴷ ⴽⵯⵏ ⵉⵙⴳⵍ ⵙ ⵓⵎⵥⵔⴰⵔ (ⵓⵎⵥⵕⴰⵕ)? ⵉⵏⵏⴰ ⵕⴱⴱⵉ: ⵀⴰⵏⵏ ⵔⴰⴷ ⵙⵓⵍ ⵜⵙⵙⵏⵎ ⵎⴰⵏⵉⴽ ⵔⴰⴷ ⴽⵯⵏ ⵎⵔⵔⵜⵖ?
18 ⵜⴰⴳⴰⵍⵍⵉⵜ ⵓⵔ ⴰⴷ ⵙⵙⴽⵉⴽⴽⵙⵏ ⵖⵡⵉⵍⵍⵉ ⵜⵏ ⵣⵡⴰⵔⵏⵉⵏ, ⴰⵡⴰ ⵎⴰⵏⵉⴽ ⵙⵔⵙⵏ ⵜⴳⴰ ⵜⴽⵕⵥⵉ ⵉⵏⵓ?
19 ⵎⴰⵅⵅ ⵉⵙ ⵓⵔ ⴰⴷ ⵜⵜⴰⵏⵏⵉⵏ ⵉⴳⴹⴰⴹ ⵖ ⵉⴳⴳⵉ ⵏⵏⵙⵏ ⴰⵔ ⴼⵙⵙⵔⵏ ⵉⴼⴰⵔⵔⴰⵢⵏ ⵏⵏⵙⵏ? ⴰⵔ ⵜⵏ ⵙⵎⵓⵏⴰⵏ ⵓⵔ ⵜⵏ ⵢⵓⵎⵥ ⵖ ⵉⴳⵏⵏⴰ ⴱⵍⴰ ⴰⵎⴰⵍⵍⴰⵢ, ⵀⴰⵏⵏ ⵏⵜⵜⴰ ⵉⴳⴰ ⴰⵎⴰⵏⵏⴰⵢ ⵏ ⴽⵔⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ
20 ⵏⵖ ⴷ ⵎⴰⴷ ⵉⴳⴰ ⵖⵡⴰⴷ ⵍⵍⵉ ⵙ ⵜⵏⵏⴰⵎ ⴳⴰⵏ ⵉⵏⵎⵢⴰⵍⵍⴰⵍⵏ ⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⴽⵯⵏ ⵉⴷ ⵏⵏⵉⵍⵏ ⴱⵍⴰ ⴰⵎⴰⵍⵍⴰⵢ? ⵀⴰⵏⵏ ⵓⵔ ⵍⵍⵉⵏ ⵉⵎⵏⴰⴱⴰⵍⵏ ⴰ ⵖⴰⵔ ⵖ ⵜⴽⵏⴷⴰⵡⵜ
21 ⵏⵖ ⴷ ⵎⴰⴷ ⵉⴳⴰ ⵖⵡⴰⴷ ⵍⵍⵉ ⴰⵡⵏ ⵢⴰⴽⴽⴰⵏ ⵉⵖ ⵢⵓⵎⵥ ⵕⴱⴱⵉ ⴰⵢⴰⴷⴰ ⵏⵏⵙ? ⵎⴰⵛⵛ ⵀⴰⵏⵏ ⵣⵣⵓⴳⴰⵣⵏ ⵓⴽⴰⵏ ⵙⵓⵍ ⵖ ⵓⵏⵃⵉⵎⴰⵔ ⴷⵉⵜⵓⵏ
22 ⵎⴰⵅⵅ ⵉⵙ ⵉⵏⴳⴰⴷⴷⴰ ⵖⵡⴰⵍⵍⵉ ⵉⵜⵜⵉⴷⵓⵏ ⴼ ⵓⴷⵎ ⵏⵏⵙ ⵢⴰⵡⵉ ⵜⵉⴽⵏⵉ, ⴷ ⵖⵡⴰⵍⵍⵉ ⵉⴱⵉⴷⴷⵏ ⴰⵔ ⵉⵜⵜⵎⵏⴰⴷ ⵉⵎⵓⵏ ⴷ ⵓⵖⴰⵔⴰⵙ ⵢⵓⵖⴷⵏ?
23 ⵉⵏⵉ: ⵀⴰⵏⵏ ⵕⴱⴱⵉ ⵏⵜⵜⴰ ⴰⴷ ⴽⵯⵏ ⵉⵙⴽⵔⵏ, ⵢⴰⵢⵡⴰ ⵉⵙⴽⵔ ⴰⵡⵏ ⴰⵙⵙⴼⵍⴷ, ⴷ ⵉⵥⵕⵉ, ⴷ ⵓⵍⴰⵡⵏ, ⵎⴰⵛⵛ ⵉⴷⵔⵓⵙ ⴰⴷ ⵜ ⵜⵜⴰⵍⵖⵎ
24 ⵉⵏⵉ: ⵏⵜⵜⴰ ⴰ ⴽⵯⵏ ⵉⴳⵔⴰⵏ ⵖ ⵉⴳⴳⵉ ⵏ ⵡⴰⴽⴰⵍ, ⵀⴰⵏⵏ ⴷⴰⵔⵙ ⴰ ⵖ ⵔⴰⴷ ⵏⵏ ⵜⵎⵓⵏⵎ
25 ⴰⵔ ⵜⵜⵉⵏⵉⵏ: ⴰⵡⴰ, ⵎⴰⵏⴰⴳⵓ ⵔⴰⴷ ⵢⵉⵍⵉ ⵖⵉⴽⴰⴷ ⵉⵖ ⵜⴳⴰⵎ ⵉⵎⵓⵖⵯⵥⴰⵏⵏ?
26 ⵉⵏⵉ: ⵀⴰⵏⵏ ⵓⵔ ⵜⵍⵍⵉ ⵜⵓⵙⵙⵏⴰ ⴱⵍⴰ ⵖ ⴷⴰⵔ ⵕⴱⴱⵉ, ⵀⴰⵏⵏ ⴰⴷ ⴰⴽⴽⵯ ⴳⵉⵖ ⵏⴽⴽⵉ ⴷ ⵓⵎⵙⵙⵉⵡⴷ ⴰⵎⵙⵙⴼⵔⵓ
27 ⵉⵙ ⵓⴽⴰⵏ ⵥⵕⴰⵏ ⵜⴰⵎⵎⴰⵔⴰ ⵜⴰⵥ ⴷ, ⵙ ⵙⴳⴳⴰⵏⵏ ⵓⴷⵎⴰⵡⵏ ⵏ ⵖⵡⵉⵍⵍⵉ ⵏⴱⵍⵏⵉⵏ, ⵙ ⴰⵙⵏ ⵉⵜⵜⵓⵏⵏⴰ: ⵖⵡⴰⴷ ⴰⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⵖⴰⵢⵍⵍⵉ ⵙ ⵜⵜ ⵉⵏⵏ ⵜⴽⴽⴰⵎ ⴰⵔ ⵜ ⵜⵜⵖⴰⵡⴰⵍⵎ?
28 ⵉⵏⵉ: ⵉⵙ ⵜⵙⵙⵏⵎ ⵉⵖ ⵉⵢⵉ ⵉⵙⵔⴼⵓⴼⵓⵏ ⵕⴱⴱⵉ ⵏⴽⴽⵉ ⴷⵉⵜⵉ ⵉⵍⵍⴰⵏ? ⵏⵖ ⴰⵖ ⵉⵙⵎⵓⵍⵍⴰ? ⵎⴰ ⵔⴰⴷ ⵉⵊⵊⵏⵊⵎ ⵉⵎⵏⴰⴱⴰⵍⵏ ⵖ ⵜⵎⵎⴰⵔⴰ ⵜⴰⵎⴰⴳⵣⴰⵥⵜ (ⵜⴰⵎⴰⴳⵥⴰⵥⵜ)?
29 ⵉⵏⵉ: ⵀⴰⵏⵏ ⵏⵜⵜⴰ ⴰⴷ ⵉⴳⴰⵏ ⴰⵎⴰⵍⵍⴰⵢ, ⵏⴽⴽⵏⵉ ⵏⴼⵍⵙ ⵙⵔⵙ, ⵏⵜⵜⴰ ⴰ ⵎⵓ ⵏⴳⴰ ⵜⴰⵡⵔⵉⵜ ⵏⵏⵖ ⵖ ⵓⴼⵓⵙ ⵏⵏⵙ, ⵀⴰⵏⵏ ⵔⴰⴷ ⵙⵓⵍ ⵜⵙⵙⵏⵎ ⵎⴰⵏⵡⴰⵏⵏⴰ ⵉⵍⵍⴰⵏ ⵖ ⵜⵉⵍⵍⴰⵙ ⵍⵍⴰⵙⵏⵉⵏ
30 ⵉⵏⵉ: ⵉⵙ ⵜⵙⵙⵏⵎ ⵉⵖ ⴳⴳⵓⵣⵏ ⵡⴰⵎⴰⵏ ⵏⵏⵓⵏ ⵙ ⵜⵙⵉⵍⴰ, ⵎⴰⵜⵜⴰ ⵖⵡⴰⵏⵏ ⵉⵔⴰⵏ ⴰⴷ ⴰⵡⵏ ⴷ ⵢⴰⵡⵉ ⴰⵎⴰⵏ ⵏⴳⵉⵏⵉⵏ?